---
source:
  converted: 2026-02-26
  method: pymupdf-table
  pages: 101
  path: 01. 법령/03.디지털의료제품법/디지털의료기기 제조 및 품질관리 기준(식품의약품안전처고시)(제2025-28호)(20250421).pdf
  title: 디지털의료기기 제조 및 품질관리 기준(식품의약품안전처고시)(제2025-28호)(20250421)
---

법제처                                                            1                                                   국가법령정보센터
디지털의료기기 제조 및 품질관리 기준
디지털의료기기 제조 및 품질관리 기준
[시행 2025. 4. 21.] [식품의약품안전처고시 제2025-28호, 2025. 4. 21., 제정]
 
식품의약품안전처(의료기기정책과), 043-719-3777
 
제1조(목적) 이 기준은 「디지털의료제품법」 제5조제1항, 제8조제4항, 제9조제3항, 제11조제1항, 제12조제3항, 제
24조, 제25조, 제48조 및 「디지털의료제품법 시행규칙」제12조, 제14조, 제19조, 제24조, 제25조, 제27조, 제34조,
제35조, 제54조에 따라 디지털의료기기를 제조 또는 수입함에 있어 준수하여야 하는 세부사항 등에 관하여 필요
한 사항을 정함을 목적으로 한다.
 
제2조(정의) 이 기준에서 사용하는 용어의 뜻은 별표 1과 같다.
 
제3조(적용범위) ① 이 기준의 적용범위는 다음 각 호와 같다.
1. 디지털의료기기 제조ㆍ수입허가 또는 제조ㆍ수입인증을 받거나 제조ㆍ수입신고를 하고자 하는 자
2. 임상시험용 의료기기 하드웨어를 제조 또는 수입하고자 하는 자
3. 다음 각 목에 해당하는 심사(이하 "적합판정등 심사"이라 한다)를 받고자 하는 제조업허가를 받은 자(이하 "제
조업자"라 한다) 또는 수입업허가를 받은 자(이하 "수입업자"라 한다)
가. 「디지털의료제품법」제8조제4항 본문, 제12조제3항 본문, 「디지털의료제품법 시행규칙」제12조제1항에 따
른 제조 및 품질관리체계의 적합성인정 및 정기심사
나. 「디지털의료제품법」제24조에 따른 적합판정(변경적합판정 포함) 및 정기심사
② 제1항제1호부터 제3호까지의 규정에도 불구하고 수출만을 목적으로 제조하는 디지털의료기기(이하 "수출용
디지털의료기기"라 한다) 또는 1등급 디지털의료기기를 제조 또는 수입하고자 하는 자는 이 기준을 따르되, 적합
판정등 심사를 제외할 수 있다.
 
제4조(적합판정등 심사 구분) ① 이 기준에 따른 적합판정등 심사는 다음 각 호와 같이 구분하여 실시한다.
1. 이 기준에 적합함을 판정받기 위해 다음 각 목 해당하여 최초로 받아야 하는 심사(이하 "최초심사"라 한다)
가. 전자ㆍ기계장치 등 하드웨어에 결합되지 아니하고 범용 컴퓨터 등과 동등한 환경에서 운영되며 그 자체로
디지털의료기기에 해당하는 독립적인 형태의 소프트웨어(이하 "독립형 디지털의료기기소프트웨어"라 한다)
제조업자 또는 제조원이 받아야 하는 심사
나. 디지털의료기기에 설치 또는 유ㆍ무선으로 연결되어 그 디지털의료기기를 제어ㆍ구동하거나 그 디지털의
료기기로부터 생성된 데이터의 저장, 신호ㆍ영상의 처리 등을 목적으로 사용되는 소프트웨어(이하 "내장형
디지털의료기기소프트웨어"라 한다) 제조업자 또는 제조원이 받아야 하는 심사
다. 「디지털의료제품 분류 및 등급 지정 등에 관한 규정」제2조제2호에 따른 의료기기 하드웨어(이하 "의료기
기 하드웨어"라 한다) 제조소 또는 제조원이 받아야 하는 심사
2. 이 기준에 적합함을 판정 받은 이후 다음 각 목의 사항에 해당하는 변경으로 새로이 받아야 하는 심사(이하
"변경심사"라 한다)


법제처                                                            2                                                   국가법령정보센터
디지털의료기기 제조 및 품질관리 기준
가. 디지털의료기기소프트웨어 제조업자 또는 제조원이 별표 5에 따른 인공지능 및 머신러닝(AI/ML) 기능을
추가하는 경우
나. 의료기기 하드웨어 제조소별 별표 5에 따른 다른 유형군을 추가하는 경우
다. 디지털의료기기 제조업자 또는 제조원이 전부(일부) 공정 및 서비스 위수탁 여부에 대하여 이 기준으로 적
합판정을 받은 이력이 없는 경우
라. 의료기기 하드웨어 제조소의 소재지가 변경 또는 추가된 경우. 다만, 제품의 품질과 관계가 적은 보관소ㆍ
시험실의 변경은 제외한다.
마. 의료기기 하드웨어 제조업자 또는 제조원이 내장형 디지털의료기기소프트웨어 제조업자 또는 제조원을 변
경한 경우
바. 내장형 디지털의료기기소프트웨어 제조업자 또는 제조원이 의료기기 하드웨어 제조업자 또는 제조원으로
변경한 경우
② 제1항제2호 대상임에도 불구하고 제조업자 및 제조원은 제1항제1호에 따라 심사를 받을 수 있다. 이 경우 제
3항에 따라 정기심사를 받은 것으로 본다.
③ 제1항에 따라 적합함을 판정 받은 제조업자 및 제조원은 다음 각 호와 같이 3년마다 1회의 정기심사를 받아야
한다.
1. 디지털의료기기소프트웨어 제조업자 또는 제조원
2. 의료기기 하드웨어 제조소 또는 제조원
④ 제3조제2항 및 제3항에도 불구하고 다음 각 호에 해당하는 경우에는 정기심사를 받지 아니할 수 있다.
1. 수출용 디지털의료기기
2. 1등급 의료기기 하드웨어
3. 임상시험용 의료기기 하드웨어
⑤ 제6조제2항에 따라 제1항부터 제3항까지의 심사를 대체하여 받은 심사(이하 "대체심사"라 한다)의 경우에는
이 고시에 따라 적합판정등 심사를 받은 것으로 본다.
 
제5조(적합판정등 심사 기준) ① 디지털의료기기의 적합판정등 심사 기준은 다음 각 호와 같다.
1. 의료기기 하드웨어는 별표 2를 적용한다.
2. 디지털의료기기소프트웨어는 별표 2 및 별표 3을 적용한다.
3. 인공지능 및 머신러닝(AI/ML) 기능 탑재한 시 별표 2부터 별표 4까지를 적용한다.
② 제1항에도 불구하고 다음 각 호에 해당하는 경우에는 별표 2부터 별표 4까지의 일부만 적용할 수 있다. 이 경
우 신청자는 명확한 근거를 확보하여야 한다.
1. 디지털의료기기소프트웨어 또는 의료기기 하드웨어에만 해당되는 경우
2. 제4조제1항제2호 라목 본문에 따른 변경심사의 경우
3. 제3조제2항에도 불구하고 1등급 디지털의료기기에 대하여 이 기준에 따른 적합성판정등 심사를 받고자 하는
경우


법제처                                                            3                                                   국가법령정보센터
디지털의료기기 제조 및 품질관리 기준
4. 임상시험용 의료기기 하드웨어를 제조ㆍ수입하고자 하는 경우
 
제6조(적합판정등 심사 방법) ① 「디지털의료제품법」 제5조에 따라 준용되는 「의료기기법」 제28조제2항에 따른 품
질관리심사기관(이하 "품질관리심사기관"이라 한다)의 장 및 「디지털의료제품법」제48조에 따라 지정된 인증업
무등 대행기관(이하 "인증업무등 대행기관"이라 한다)의 장(이하 "품질관리심사기관의 장등"이라 한다)이 다음
각 호에 따라 함께 서면조사와 현장조사를 실시한다. 이 경우 품질관리심사기관 및 인증업무등 대행기관(이하
"품질관리심사기관등"이라 한다)은 관련 분야 전문가와 함께 적합판정등 심사를 할 수 있고, 디지털의료기기소프
트웨어의 경우 신청인의 요청에 따라 비대면 현장조사를 실시할 수 있다.
1. 디지털의료기기소프트웨어의 제조업자 및 제조원에 대한 별표 5의 유형군별로 심사한다.
2. 디지털의료기기소프트웨어 또는 의료기기 하드웨어의 전 제조공정을 위탁 및 수탁하여 제조하는 제조업자 및
제조원(이하 "제조의뢰자-제조자"라 한다)일 경우에는 제조의뢰자-제조자 각각 심사한다.
3. 일부 공정 또는 서비스를 수탁받은 자(이하 "공급자"라 한다)의 경우에는 공급자별 각각 심사할 수 있다. 이 경
우 수탁받은 범위 내에서 별표 2부터 별표 4까지의 일부만 적용하여 심사한다.
② 제1항에도 불구하고 다음 각 호의 경우에는 적합판정등 심사를 갈음 할 수 있다.
1. 다른 제조업자 또는 수입업자가 해당 제조소 또는 제조원에 대하여 이 기준에 따른 적합판정서(유효한 것에
한한다)를 제출하는 경우
2. 「의료기기법」 또는 「체외진단의료기기법」에 따른 의료기기(체외진단의료기기 포함) 제조업자 또는 의료기기
(체외진단의료기기 포함) 수입업자가 해당 제조소 또는 제조원에 대하여 「의료기기 제조 및 품질관리 기준」또
는 「체외진단의료기기 제조 및 품질관리 기준」에 따라 적합인정서(유효한 경우에 한한다)를 제출하는 경우(의
료기기 하드웨어 및 인공지능 및 머신러닝 기능 없는 디지털의료기기 소프트웨어에 한한다)
3. 제4조제1항제2호 나목에 따라 해당 제조소가 「의료기기 제조 및 품질관리 기준」 또는 「체외진단의료기기 제
조 및 품질관리 기준」 에 따라 유효한 적합인정서를 득하고 해당 품목군이 별표 5의 유형군에 포함된 적합인
정서(유효한 경우에 한함)를 제출하는 경우(의료기기 하드웨어에 한한다)
4. 제4조제1항제2호 라목 본문에 따라 소재지가 변경된 제조소에 대한 규제당국 또는 규제당국에서 위임한 기관
에서 발행한 품질경영시스템 적합인정서 사본 및 실사결과 자료(실사결과에 따른 후속조치 사항 포함)를 제출
하는 경우(의료기기 하드웨어에 한한다)
5. 별표 1 제58호에 따른 의료기기공동심사프로그램에 따라 의료기기공동심사프로그램 심사기관에서 발행한 품
질경영시스템 적합인정서(이하 "MDSAP 적합인정서"라 한다) 및 실사결과 자료(실사결과에 따른 후속조치 사
항 포함)를 제출한 경우(의료기기 하드웨어에 한한다)
③ 제2항에도 불구하고 디지털의료기기는 다음 각 호에 해당되는 경우에는 현장조사를 실시하여야 한다.
1. 제2항제2호부터 제5호까지의 자료가 기업비밀 등의 사유로 제출이 불가능하여 현장조사를 요청하는 경우
2. 제7조제1항의 자료가 기업비밀 등의 사유로 제출이 불가능하여 현장조사를 요청하는 경우
3. 그 밖에 국민건강에 영향을 줄 수 있다고 식품의약품안전처장이 인정하는 경우
④ 제4조에도 불구하고 디지털의료기기가 최초심사를 새로이 받아야 하는 경우는 다음 각 호와 같다.


법제처                                                            4                                                   국가법령정보센터
디지털의료기기 제조 및 품질관리 기준
1. 적합판정등 심사를 받은 수출용 디지털의료기기, 1등급 디지털의료기기 또는 임상시험용 의료기기 하드웨어
제조소 또는 제조원의 적합판정서 유효기간이 만료되어 적합판정등 심사를 다시 받고자 하는 경우
2. 적합판정등 심사를 받은 제조의뢰자-제조자의 제조의뢰자가 변경ㆍ삭제되는 경우
3. 제5조제2항제3호에 따라 1등급 디지털의료기기의 적합판정등 심사를 받은 제조소에서 2ㆍ3ㆍ4등급의 디지털
의료기기를 제조ㆍ수입하고자 하는 경우
4. 제5조제2항제4호에 따라 임상시험용 의료기기 하드웨어의 적합판정등 심사를 받은 제조소의 소재지가 변경되
는 경우, 다른 유형군의 임상시험용 의료기기 하드웨어를 추가하는 경우 또는 판매 목적으로 제조ㆍ수입하고
자 하는 경우
⑤ 「디지털의료제품법 시행규칙」 제35조제1항에 따라 서면조사만 실시한 제조소 및 제조원은 매 제조ㆍ수입시
제조 또는 수입 단위별로 자가품질관리시험규격에 따른 시험성적서를 해당 인증업무등 대행기관의 장에게 제출
하여야 한다.
 
제7조(적합판정등 심사 신청) ① 제3조제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 자가 이 기준에 따라 적합판정등 심사
를 받고자 하는 경우에는 별지 제1호서식의 신청서와 다음 각 호의 서류를 인증업무등 대행기관의 장에게 제출
하여야 한다. 이 경우 디지털의료기기소프트웨어를 제외하고는 해당 제조업자 및 제조원은 1개 제조단위 이상의
품질관리 실적이 있어야 하고 현장조사 희망일은 현장조사 시작일 20일 이전으로 확정하여 신청하여야 한다.
1. 디지털의료기기소프트웨어는 다음 각 목과 같다.
가. 「디지털의료제품법 시행규칙」제34조제1항제1호부터 제6호까지의 서류
나. 제조업자 또는 제조원의 별표 5 및 별표 6에 따른 유형군별 대표 제품에 대한 공정도, 구매ㆍ위탁 절차서,
공급업체명(위탁업체 포함) 및 업무범위
다. 제조업자 또는 제조원의 별표 5 및 별표 6에 따른 유형군별 대표 제품의 제품표준서 및 전자적 침해행위 보
안 관련 절차서
2. 의료기기 하드웨어는 「의료기기 제조 및 품질관리 기준」제7조제1항 각 호의 서류 또는「체외의료기기 제조 및
품질관리 기준」제7조제1항 각 호의 서류 및 공정도
3. 제4조제5항에 따라 대체심사의 경우에는 제조업자 또는 제조원의 별표 5 및 별표 6에 따른 유형군별 대표 제
품에 대한 공정도 및 제6조제2항의 각 호의 해당되는 자료
② 제4조제3항에 따라 정기심사를 받아야 하는 제조업자 또는 수입업자는 적합판정서에 기재된 유효기간이 만
료되는 날로부터 3개월 전까지 별지 제1호서식의 신청서에 제1항의 자료를 첨부하여 인증업무등 대행기관의 장
에게 제출 정기심사를 신청하여야 한다. 이 경우 현장조사 희망일은 적합판정서에 기재된 유효기간 만료일 20일
이전으로 확정하여 신청하여야 하며, 신청서 제출 시 현장조사 희망일을 확정하여 신청하지 아니한 경우에는 현
장조사 희망일의 조사 시작일 20일 전까지 문서로 신청하여야 한다.
③ 제1항 또는 제2항에 따라 적합판정등 심사의 신청을 받은 인증업무등 대행기관의 장은 해당 적합판정등과 관
련된 신청서 및 관련 자료를 받은 경우에는 이를 품질관리심사기관의 장에게 송부하여야 한다.
④ 인증업무등 대행기관의 장은 제4조제3항에 따라 정기심사를 신청하여야 할 제조업자 또는 수입업자는 제2항
에 따른 유효기간 만료일로부터 3개월 전까지 정기심사를 신청하지 아니한 경우에는 해당 업체명, 대표자 등을


법제처                                                            5                                                   국가법령정보센터
디지털의료기기 제조 및 품질관리 기준
지방식약청장에게 보고하여야 한다.
 
제8조(적합판정등 심사 절차) ① 품질관리심사기관의 장등은 제7조제1항에 따라 적합판정등 심사를 신청 받은 경우
에는 다음 각 호의 사항을 준수하여야 한다.
1. 제7조제1항에 따른 첨부자료의 제출여부를 5일 이내에 확인하여 흠이 없는 경우에는 접수한다.
2. 제1호에 따른 첨부자료의 제출여부 확인결과 첨부자료의 미비 등 흠이 있는 경우에는, 행정절차법에서 정한
바에 따라 첨부자료의 제출에 대한 보완기한을 설정하여 신청인에게 보완 요구하여야 한다.
3. 제1호에도 불구하고, 추가로 현장조사 희망일을 확정하여 신청 받은 경우에는 접수 다음날까지 요청을 하여야
한다.
② 품질관리심사기관의 장등은 제1항제1호에 따라 접수한 날로부터 10일 이내에 관련 분야 전문가 참석 여부 및
심사 관련 사항 등을 신청인에게 통보하여야 한다.
③ 품질관리심사기관의 장등은 제7조에 따른 심사결과를 신청인에게 적합판정등 심사 신청서가 접수된 날로부
터 30일 이내에 문서로 통보하여야 한다. 다만, 제6조제1항에 따라 현장조사 및 비대면 현장조사(이하 "현장조사
등"이라 한다)를 실시하는 경우에는 신청인에게 통보된 날부터 제3항에 따른 현장조사등 시작일까지의 기간은
처리기한에 산입하지 않는다.
④ 품질관리심사기관의 장등은 제6조제1항에 현장조사등을 실시하는 경우에는 다음 각 호에 따라 현장조사등을
실시하여야 한다.
1. 제2항에 따라 신청인에게 통보한 내용에 따라 현장조사등을 실시하고, 현장조사등 종료일로부터 7일 이내 또
는 제3항에 따른 처리기한 이내에 신청인에게 문서로 그 결과를 통보하여야 한다. 다만, 현장조사등 결과 부적
합으로 판정한 경우에는 지방식약청장에게 즉시 보고하여야 한다.
2. 현장조사 실시 기간 중 전시, 전염병, 천재지변 등 상황발생으로 현장조사가 불가능하거나, 조사자료 제출지연
또는 거부 등으로 현장조사를 정상적으로 실시하기 어려운 경우 현장조사를 중단할 수 있으며, 이 경우 즉시
신청인에게 중단사유 등을 기재하여 문서로 그 내용을 통보하고, 지방식약청장에게 보고하여야 한다.
3. 제2호에 따른 중단 사유 해소가 확인되면 현장조사를 재개할 수 있으며, 현장조사 출장 종료일로부터 7일 이
내에 또는 제3항에 따른 처리기한 이내에 신청인에게 문서로 그 결과를 통보하여야 한다.
⑤ 품질관리심사기관의 장등은 천재지변 등 부득이한 사유로 제3항 및 제4항에 따른 처리기간 내 적합판정등 심
사 결과통보를 할 수 없는 때에는 미리 신청인에게 지연사실을 통보하여야 한다. 이 경우 제6조제1항 본문에 따
라 현장조사를 실시하는 경우에 한정한다.
⑥ 품질관리심사기관의 장등은 보완사항이 있는 경우에는 적합판정등 심사 결과에 대하여 다음 각 호에 따라 조
치하여야 한다.
1. 신청인에게 보완절차, 보완기한 등은 민원처리에 관한 법률에서 정한 바에 따라 보완요구하고, 신청인이 제출
한 보완요구에 대한 결과를 검토한 후 적합 여부를 평가한다.
2. 제1호 전단에 따라 신청인이 보완요구 사항이 기업비밀 등의 사유로 제출이 불가능하여 현장조사등을 요청하
는 경우에는 현장조사등을 실시할 수 있다. 이 경우 관련 소요되는 비용 등은 제6조제1항 본문의 현장조사에
준용하여 신청인에게 청구할 수 있고 비대면 현장조사의 경우 비대면 현장조사 프로그램 등은 신청자가 준비


법제처                                                            6                                                   국가법령정보센터
디지털의료기기 제조 및 품질관리 기준
하여야 한다.
3. 신청인이 보완기한 내에 보완결과를 제출하지 아니한 경우에는 부적합으로 판정한다.
4. 제3호에 따라 부적합으로 판정된 경우에는 즉시 지방식약청장에게 보고하고, 신청인에게 부적합으로 판정한
다.
⑦ 품질관리심사기관의 장등은 심사결과에 대해 별지 제3호서식의 결과보고서를 작성하고 보관하여야 한다.
⑧ 품질관리심사기관의 장등은 제6조에 따라 적합판정등 심사 결과가 적합한 경우에는 별표 7에 따라 별지 제
2호서식의 디지털의료기기 제조 및 품질관리기준 적합판정서를 신청인에게 발급하여야 한다.
⑨ 신청인은 제6조에 따른 심사결과에 이의가 있는 경우에는 「민원처리에 관한 법률」이 정하는 바에 따라 이의
신청을 할 수 있다.
⑩ 품질관리심사기관의 장등은 제9항에 따라 이의신청을 받은 경우에는 신청 내용에 따른 처리결과를 작성하고
보관하여야 한다.
 
제9조(적합판정서 유효기간) ① 최초심사에 따른 적합판정서의 유효기간은 적합판정서 발행일로부터 3년으로 한다.
② 변경심사에 따른 적합판정을 받은 경우에는 기존의 유효기간에 영향을 미치지 않는다.
③ 제2항에도 불구하고 제4조제2항 본문에 따라 심사를 받은 경우에는 제4항을 적용한다.
④ 정기심사에 따른 적합판정서의 유효기간은 기존 적합판정서의 유효기간 만료일 다음날부터 3년으로 한다. 다
만, 적합판정서 발행일이 기존 유효기간 만료일보다 경과한 경우에는 적합판정서 발행일부터 3년으로 한다.
⑤ 제6조제2항제1호에 해당되어 적합판정등 심사를 받은 경우에는 해당 제조업자 및 제조원에 대하여 기존에 적
합판정등 심사를 받은 제조ㆍ수입업자의 유효기간과 동일하게 산정한다.
⑥ 제6조제2항제2호에 해당되어 적합판정등 심사를 받은 경우에는 해당 제조업자, 제조원 또는 제조소에 대하여
기존에 적합판정등 심사를 받은 제조업자 또는 수입업자의 유효기간과 동일하게 산정한다.
⑦ 내장형 디지털의료기기 소프트웨어 적합판정서의 유효기간과 의료기기 하드웨어의 적합인정서의 유효기간이
상이한 경우에는 유효기간이 많이 남은 적합판정서를 기준으로 산정한다.
⑧ 의료기기공동심사프로그램을 활용하여 적합성인정등 심사를 받은 의료기기 하드웨어는 해당 제조소에 대하
여 MDSAP 적합인정서의 유효기간과 동일하게 산정한다.
 
제10조(적합판정서 재발급 등) ① 제8조제8항에 따라 적합판정서를 발급 받은 제조ㆍ수입업자는 적합판정서의 분
실 등의 사유로 재발급이 필요한 경우에 품질관리심사기관의 장등에게 재발급을 신청하여 재발급 받을 수 있다.
② 품질관리심사기관의 장등은 제1항에 따라 적합판정서 재발급 신청을 받은 경우에는 별표 7에 따라 적합판정
서를 재발급하여야 한다.
③ 제조업자 또는 수입업자는 다음 각 호의 변경사항에 대하여 적합판정서를 재발급을 받거나 적합판정서 이면
에 기재하여 관리 할 수 있다.
1. 제조 또는 수입업소명 변경
2. 제조업소의 소재지 변경(제4조제1항제2호라목 단서 및 디지털의료기기소프트웨어에 한한다.)
3. 수입업소의 소재지 변경


법제처                                                            7                                                   국가법령정보센터
디지털의료기기 제조 및 품질관리 기준
4. 제조의뢰자 또는 제조자의 상호 변경
5. 제조의뢰자 또는 제조자의 소재지 변경(제4조제1항제2호라목 단서 및 디지털의료기기소프트웨어에 한한다.)
6. 행정구역 개편에 따른 소재지 변경인 경우에는 변경
④ 제조업자 또는 수입업자는 제3항에 따라 적합판정서의 이면에 기재한 경우 변경허가 또는 변경인증을 받거나
변경신고된 일자와 내용을 추가 기재하여야 한다.
 
제11조(적합판정서 반납) ① 제8조제8항에 따라 적합판정서를 발급 받은 제조업자 또는 수입업자는 다음 각 호의
어느 하나에 해당하는 사유가 발생한 때에는 해당 적합판정서를 발급한 품질관리심사기관의 장등에게 그 사유를
구체적으로 명시하여 반납할 수 있다.
1. 제조업 또는 수입업 허가가 취소된 경우
2. 제조허가, 수입허가 또는 제조인증, 수입인증 등이 취소된 경우
3. 그 밖에 제조업자 또는 수입업자가 적합판정서를 반납해야 하는 사유가 있는 경우
② 제1항에 따라 적합판정서를 반납받은 품질관리심사기관의 장등은 적합인정서를 반납받은 즉시 지방식약청장
에게 반납 사실을 보고하여야 한다.
 
제12조(적합판정등 심사 표시) 제8조제8항에 따라 적합판정서를 발급 받은 제조업자 또는 수입업자는 적합판정등
심사를 받은 제조소 및 제조원의 동일 유형군에 속하는 디지털의료기기에 대하여 별표 8에 따른 적합판정등 심
사 표시를 할 수 있다.
 
제13조(품질관리심사기관등 업무) 품질관리심사기관의 장등의 업무는 다음 각 호와 같다.
1. 디지털의료기기 제조 및 품질관리기준 적합판정등 심사
2. 적합판정서 발급
3. 적합판정등 심사 관련 통계 및 지원
4. 그 밖의 적합판정등 심사에 관하여 필요한 사항
 
제14조(보고) ① 품질관리심사기관의 장등은 별지 제4호서식의 디지털의료기기 적합판정등 심사결과 정기보고서,
별지 제5호서식의 디지털의료기기 적합판정등 심사결과 세부목록을 매 분기 종료 후 20일 이내에 식품의약품안
전처장 및 지방식약청장에게 보고하여야 한다. 다만, 식품의약품안전처장 및 지방식약청장의 별도 자료 제출 요
구가 있을 경우에는 요구일로 부터 7일 이내에 관련 자료를 제출하여야 한다.
② 품질관리심사기관의 장등은 심사원의 인사이동, 이직 등 인력 변동 사항이 있는 경우 7일 이내에 식품의약품
안전처장에게 보고하여야 한다.
 
제15조(규제의 재검토) 「행정규제기본법」제8조 및 「훈령ㆍ예규 등의 발령 및 관리에 관한 규정」에 따라 2025년
1월 1일을 기준으로 매 3년이 되는 시점(매 3년째의 12월 31일까지를 말한다)마다 그 타당성을 검토하여 개선 등
의 조치를 하여야 한다.


법제처                                                            8                                                   국가법령정보센터
디지털의료기기 제조 및 품질관리 기준
 
 
부칙 <제2025-28호,2025.4.21.>
제1조(시행일) 이 고시는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(적용례) 이 고시는 시행 후 최초로 신청한 제조업자, 수입업자, 제조원 및 제조소부터 적용한다.
제3조(경과조치) ① 이 고시 시행 당시 종전 규정에 따라 의료기기 또는 체외진단의료기기 적합인정서를 발급 받은
경우에는 이 고시에 따라 디지털의료기기 적합판정서를 발급 받은 것으로 본다.
② 의료기기 또는 체외진단의료기기 적합인정등 심사를 신청하여 진행 중인 경우에는 종전의 규정을 따른다.
 
           [별표 1] 용어의 정의(제2조 관련)
           [별표 2] 적합판정 등 심사기준(제5조 관련)
           [별표 3] 디지털의료기기소프트웨어 심사기준(제5조 관련)
           [별표 4] 디지털의료기기 AI 제어조치 심사기준(제5조 관련)
           [별표 5] 디지털의료기기 유형군(제4조, 제6조 및 제7조 관련)
           [별표 6] 대표 제품 선정(제7조)
           [별표 7] 적합판정서 등 발급 및 관리 (제8조제8항, 제9조 및 제10조)
           [별표 8] 적합판정등 심사 표시(제12조 관련)
           [별지 1] 디지털의료기기 적합판정등 심사 신청서
           [별지 2] 디지털의료기기 제조 및 품질관리기준 적합판정서
           [별지 3] 디지털의료기기 적합판정등 심사 결과보고서
           [별지 4] 디지털의료기기(독립형 디지털의료기기 소프트웨어) 적합판정등 심사결과 정기보고서
           [별지 5] 디지털의료기기(독립형 디지털의료기기 소프트웨어) 적합판정등 심사결과 세부목록
 


[별표1]
용어의정의(제2조관련)
1.
"디지털의료기기제조및품질관리기준(Good
Manufacturing
Practice,
GMP)"이란항상일관된양질의제품이공급될수있도록디지털의료기
기의개발에서부터원자재의구입, 제조, 검사, 포장, 설치, 보관, 출하및
클레임이나반품에이르기까지의모든공정에걸쳐디지털의료기기의품
질을보증하기위하여지켜야할사항을규정하는품질경영시스템을말
한다.
2. "적합판정등심사"란디지털의료기기가안전하고, 유효하며, 의도된용
도에적합한품질로일관성있게생산됨을높은수준으로보장할수
있는지여부를결정하기위한심사를말한다.
3. "품질경영시스템"이란제품의품질관리를위하여조직, 책임, 절차, 공정
및자원등을효율적으로관리하기위한경영시스템을말한다.
4. "유형군"이란의료기기를기구·기계, 장치및재로별로분류한것을말한
다.
5. "제조단위" 또는"로트(Lot)"란동일한제조조건하에서제조되고균일한
특성및품질을갖는완제품, 구성품및원자재의단위를말한다.
6. "제품표준서(Device Master Record, DMR)"란의료기기품목또는형명
별로규격, 제조공정, 제조기준, 설치등제품의설계부터출하(설치)까지
전제조공정에대한상세한정보를포함한문서를말한다.
7. "제조(Manufacturing)"란설계, 포장및표시기재사항을포함하여의료
기기를생산하기위한모든작업을말한다.
8. "품질(Quality)"이란고유특성의집합이요구사항을충족시키는정도를
말한다.


9. "품질관리(Quality Control, QC)"이란품질요구사항을충족하는데중점
을둔품질경영의일부를말한다.
10. "안전성(Safety)"이란위험하거나고장이생길염려가없고, 안전하거나
안전을보장하는성질을말한다.
11. "멸균의료기기(Sterilized Device)"란제조공정에서멸균공정을거치는
의료기기로서제품의용기또는포장에"멸균" 또는"STERILE"의문자,
멸균방법, 유효기한등멸균품임을표시하는제품을말한다.
12. "배치(Batch)"란일정한제조주기동안생산된제품으로서, 균일한특성
과품질을의도하거나목표로하는일정수량의제품을말한다.
13. "멸균(Sterilization)"이란물리적, 화학적방법을이용하여포자를포함
하여모든종류의미생물을사멸시키는과정을말한다.
14. "조직(Organization)"이란책임, 권한및상호관계의체계(arrangement)
를갖춘인원및시설의집단을말한다.
15. "품질매뉴얼(Quality Manual)"이란제조업자의품질경영시스템을규정
한문서로서개별조직의규모및복잡성에맞도록세부사항또는요구
사항을기술한문서를말한다.
16. "품질방침(Quality Policy)"이란최고경영자에의하여공식적으로표명
된품질관련조직의전반적인의도및방향을말한다.
17. "품질목표(Quality Objective)"란품질에관하여추구하거나지향하는
것을말한다.
18. "제조공정(Manufacturing Process)"이란의료기기를제조하기위한설
계및개발, 원자재구매, 입고검사, 생산, 공정검사, 완제품검사, 포장, 라
벨링, 출하, 보관과관련되는각활동을말한다.


19. "프로세스(Process)"란입력을출력으로전환하는상호연관된또는상
호작용하는활동들의집합을말한다.
20. "절차(Procedure)"란활동또는프로세스를수행하기위하여규정된방
식을말한다.
21. "문서(Document)"란행위전에명시하거나만들어지는기준및절차를
말한다.
22. "기록(Record)"이란달성된결과를명시하거나수행한활동의증거를
제공하는문서를말한다.
23. "검토(Review)"란수립된목표를달성하기위하여해당주제의적절성,
충족성및효과성을결정하기위하여시행되는활동을말한다.
24. "서비스(Service)"란조직과고객사이에필수적으로발생되는활동으로
의사결정활동, 관계유지를위한활동, 수리, 운송, 정보전달등조직의
무형의출력물을말한다.
25. "경영검토(Management review)"란최고경영자가계획된주기로지속
적인적합성, 적절성및효과성을보장하기위하여품질방침, 품질목표를
포함한품질경영시스템변경의필요성및개선의가능성에대한평가를
하는활동을말한다.
26. "요구사항(Requirement)"이란명시적인요구또는기대, 일반적으로묵
시적이거나의무적인요구또는기대를말한다.
27. "효과성(Effectiveness)"이란계획된활동이실현되어계획된결과가달
성되는정도를말한다.
28. "효율성(Efficiency)"이란달성된결과와사용된자원과의비율또는관
계를말한다.


29. "기반시설(Infrastructure)"이란조직의운영에필요한시설, 장비및서
비스의시스템을말한다.
30. "제품실현(Production realization)"이란제품을성취하기위해요구되는
프로세스및세부프로세스의결합적순서를말한다.
31. "설계및개발(Design and Development)"이란요구사항을규정된특성
이나제품, 프로세스또는시스템의시방서로변환시키는프로세스의집
합을말한다.
32. "검증(Verification)" 이란규정된요구사항이충족되었음을객관적증거
(사물의존재또는사실을입증하는데이터)의제시및시험을통하여
확인하는것을말한다.
33. "유효성확인" 또는"밸리데이션(Validation)"이란제조소의구조시설을
비롯하여제조공정, 시스템등제조및품질관리의방법이기대되는결
과를얻는다는것을검증하고문서화하는행위를말한다.
34. "유효성재확인" 또는"리밸리데이션(Revalidation)"이란원자재, 제조공
정, 기계설비또는제조시스템등에대하여품질에영향을끼칠가능성
이있는변경또는주기적으로실시하는밸리데이션을말한다.
35. "세척(Cleaning)"이란표면으로부터오염원이나미생물을제거하는데
사용하는화학적또는물리적인방법을말한다.
36. "설치(Installation)"란사용될장소에제품을놓고배관, 폐기물처리등
의도된사용목적에따라동작될수있게하는활동을말한다.
37. "추적성(Traceability)"이란
의료기기의원자재및부분품의출처, 품질
관리이력, 판매처및사용자(소재) 등에대하여파악하고관리하는것을
말한다.


38. "식별(Identification)"이란원료, 자재, 반제품및완제품등모든단계에
서제품의추적및다음공정에인도또는출하를확실히하기위한활
동을말한다.
39. "고객(Customer)"이란구입자및사용자(환자및의료종사자)를총칭
하며말한다.
40.
"고객자산(Customer property)이란고객이소유한재산가치로자산은
다음각목을말한다.
가. 제품에포함시키기
위하여제공되는원자재나부품(포장재포함)
나. 수리, 유지또는업그레이드를위하여공급되는제품
다. 추가프로세스(고객이제공한자재로포장, 멸균, 시험)을위하여공급
된제품
라. 고객을대신하여공급된서비스(고객자산을제3자에게로운송등)
마. 고객의지적자산(규격, 도면과자산정보)
41. "측정장비(Measuring Equipment)"란측정프로세스를실현하는데필요
한측정기기, 소프트웨어, 측정표준, 표준물질또는보조기구또는그집
합을말한다.
42. "교정(Calibration)"이란특정한장치나기구가국제기준또는국가기
준에서인정하는측정표준에의하여측정하였을때규정된한도이내의
결과가나타남을확인하는작업을말한다.
43. "감사(Audit)"란품질업무및관련결과가계획된합의사항에적합한지
여부를결정하고, 이합의사항이효과적으로수행되었고목적에적합한
지여부를결정하는체계적이고독립적인확인활동을말한다.
44. "특채(Concession)"란법적요구사항을만족하고있으나안전성및유


효성과직접관련이없는경미한부적합사항을가진특정제품등에대
하여사용하거나출고하는것에대한서면승인을말한다.
45. "시정(Correction)"이란발견된부적합을제거하기위한행위를말한다.
46. "시정조치(Corrective Action)"란발견된부적합또는기타바람직하지
않은상황의원인을제거하기위한조치를말한다.
47. "예방조치(Preventive Action)"란잠재적인부적합또는기타바람직하
지않은상황의발생방지를위하여잠재적부적합의원인을제거하기위
한조치를말한다.
48. "위험관리(Risk Management)"란의료기기의설계, 생산, 유통, 사용등
전과정에서발생할수있는모든위험을분석, 평가하고이를허용가
능한수준으로관리하는선진화된안전관리시스템을말한다.
49. "재작업(Rework)"이란부적합제품에대하여기확립된제조공정과다
른방법을적용하여품질기준을만족하도록하는작업을말한다.
50. "권고문(advisory notice)"이란제조소에서의료기기인도후에추가정
보를제공하거나, 의료기기의사용, 변경, 반품, 폐기에대한조치사항을
권고하는목적으로발행하는서한을말한다.
51. "품질부적합"이란의료기기제조업자또는수입업자가판매의목적으로
제조ㆍ수입한의료기기가「의료기기법」제32조또는제33조에따른검사
등의결과부적합한경우를말한다.
52. "공급자(Supplier)" 또는"공급업체"란부품, 공정또는서비스의일부
또는전부를제공하는개인또는조직을말한다.
53. "임상평가(Clinical Evaluation)"란조직이의도하는대로사용될때의
료기기의임상적안전성및성능을검증하기위한임상데이터의평가


및분석을말한다.
54. "불만(Complaint)"이란조직의관리를벗어난의료기기의식별, 품질,
내구성, 신뢰성, 사용적합성, 안전성또는성능과관련된결함또는이러
한의료기기의성능에영향을미치는서비스와관련된결함을제기하는
서면, 전자, 또는구두로전달되는사항을말한다.
55. "멸균보호시스템(Sterile Barrier System)"이란미생물의침입을방지하
고사용지점에제품이무균상태로제공되도록하는최소의포장을말한
다.
56. "수명주기(Life Cycle)"란초기구상에서부터최종폐기및처리에이르
기까지의료기기의수명의모든단계를말한다.
57. "제품(Product)"란프로세스의결과물로다음각목을포함한다.
가. 하드웨어
나. 소프트웨어
다. 가공물질
라. 서비스
58.
"의료기기공동심사프로그램(Medical
Device
Single
Audit
Program,
MDSAP)"란미국, 일본등정회원국이공동으로지정하여운영하는품
질관리심사기관(Audit Organizations,
AO)으로부터받은적합성인정등
심사결과를여러국가에서상호인정하는제도를말한다.
59. "자가품질관리시험규격"이란제조업체가자체적으로관리하고유지하기
위해설정한시험기준으로이러한규격은제품의품질이일정한수준을
유지하도록제조과정에서주기적으로시험과검사를수행하는절차와
기준을말한다.


60. "비대면현장조사"란정보통신기술을활용하여실제로현장에방문하
지않고원격화상회의, 온라인시스템등다양한비대면기술을사용
하여평가절차가이루어지는것을말한다.
61. "제조원"이란제품을생산하는전반적인과정을관리하고책임을지며,
생산계획, 품질관리, 규제준수등을총괄하는회사또는법인을말한
다.
62. "제조소"란제품이실제로만들어지는물리적인장소, 즉공장이나생산
시설을말한다.
63. "제조자(Manufacturer)"란디지털의료기기의제조공정전부를수행하
고이에대한법적책임을갖는자이거나또는계약관계에따라제
조의뢰자로부터해당제품의전부를수탁한자를말한다.
64. "제조의뢰자(Legal Manufacturer)"란다음각목의디지털의료기기의
제조공정전부를계약관계에따라제조자에게위탁하여제조하고이
에대한법적책임을갖는자를말한다.
가. 식품의약품안전처장으로부터허가ㆍ인증을받았거나받고자하는디지털
의료기기
나. 식품의약품안전처장으로부터신고를하였거나하고자하는디지털
의료기기
65. "제조공정위수탁"이란제품을제조하는과정에서일부공정을외부업
체에위탁하는것을말한다.
66. "인체유래성분(Human-derived Ingredients)"이란인체에서얻은성분
이나물질로혈액, 세포, 장기에서추출된성분들이포함되는것을말
한다.


67. "인체유래조직(Human-derived Tissue)"이란인체로부터직접채취된
조직으로생체조직자체로활용되거나연구, 이식, 재생치료등에사
용되는것을말한다.
68. "임상시험"이란디지털의료기기의안전성과유효성을증명하기위하여
사람을대상으로수행하는시험·연구를말한다.
69. "임상적성능시험"이란디지털의료기기의성능을증명하기위하여검체
(「체외진단의료기기법」제2조제2호에따른검체를말한다. 이하같
다)를분석하여임상적ㆍ생리적ㆍ병리학적상태를예측하거나그결
과를확인하는시험ㆍ연구를말한다.
70. “디지털의료기기소프트웨어”란디지털의료기기의일부를구성하거나그
자체로디지털의료기기인소프트웨어로서다음각목의어느하나에
해당하는것을말한다.
가. 내장형디지털의료기기소프트웨어: 디지털의료기기에설치또는유ㆍ
무선으로연결되어그디지털의료기기를제어ㆍ구동하거나그디지
털의료기기로부터생성된데이터의저장, 신호ㆍ영상의처리등을목적
으로사용되는소프트웨어
나. 독립형디지털의료기기소프트웨어: 전자ㆍ기계장치등하드웨어에
결합되지아니하고범용컴퓨터등과동등한환경에서운영되며그자
체로디지털의료기기에해당하는독립적인형태의소프트웨어
다. 가목또는나목과유사한소프트웨어로서식품의약품안전처장이지
정하는소프트웨어
71. “디지털의료ㆍ건강지원기기”란디지털의료기기에해당하지아니하나의료
의지원또는건강의유지ㆍ향상을목적으로생체신호를모니터링ㆍ측정


ㆍ수집및분석하거나, 생활습관을기록ㆍ분석하여식이ㆍ운동등건강관
리정보를제공하는목적으로사용되는디지털기술이적용된기구ㆍ기계ㆍ
장치ㆍ소프트웨어또는이와유사한제품으로서식품의약품안전처장이지
정하는제품을말한다.
72. “인공지능(AI, Artificial Intelligence)”란논리, 결정트리, 기계학습또는심
화학습을사용하여언어이해, 대상및소리인식, 학습및문제해결과같은
사람의능력을모방하는업무를수행하기위한프로그래밍을하는컴퓨터
73. “AI/ML(Artificial Intelligence/Machine Learning)”란의도된의료목적을
달성하기위해AI 시스템이데이터를통해스스로학습하고개선될수있
도록하는기능을말한다.
74. “AI 제어조치(AI Control)”이란AL/ML 소프트웨어시스템에대하여
신뢰할수있는품질관리를위하여기존소프트웨어품질관리시스템
에추가되어야하는제어조치들을말한다.
75 “레거시소프트웨어(LEGACY SOFTWARE)”란
합법적으로출시되었고
현재도시장에출시된상태이지만, 현행IEC 62304 버전에따라개발되
었다는객관적증거가불충분한의료기기소프트웨어.
76. “상용소프트웨어(SOUP, Software of Unknown Provenance)”란의료기기
소프트웨어와별도로이미개발되어상용화된소프트웨어를말한다.(Off T
he-Shelf Software를포함)
77. “훈련(Training)”이란훈련데이터를활용하여ML 훈련알고리즘에기반
해ML 모델의매개변수를구축또는개선하기위한절차를말한다.
78. "위험분석(Risk Analysis)"이란위해요인을식별하고위험을산정하기위
한가용정보의체계적사용


79. "위험산정(Risk Estimation)"이란위해발생가능성및심각성에값을부여
하는과정을말한다.
80. "경영검토(Management review)"란최고경영자가계획된주기로지
속적인적합성, 적절성및효과성을보장하기위하여품질방침, 품질
목표를포함한품질경영시스템변경의필요성및개선의가능성에대한
평가를하는활동을말한다.
81. "요구사항(Requirement)"이란명시적인요구또는기대, 일반적으로묵
시적이거나의무적인요구또는기대를말한다.
82. "소프트웨어수명주기프로세스(Software Life Cycle Process)"이란
소프트웨어수명주기내에서서실행되는프로세스들을말한다.
83. "소프트웨어수명주기프로세스하위그룹"이란특정소프트웨어수
명주기프로세스그룹을구성하는소프트웨어수명주기프로세스들
의집합에대한부분집합을말한다.
84. "제품실현(Production realization)"이란제품을성취하기위해요구되
는프로세스및세부프로세스의결합적순서를말한다.
85. "밸리데이션(Validation)"이란객관적증거제공을통해명시된특정
의도된사용이나제품의요구사항이충족되었음을확인하는것을말한
다.


[별표2]
적합판정등심사기준(제5조관련)
1. 목적
이기준은디지털의료기기제조업자또는디지털의료기기수입업자(이하"조
직")가디지털의료기기의설계⋅개발, 생산, 설치및서비스를제공함에있
어적용되는품질경영시스템의요구사항을규정하는것을목적으로한다.
2. 적용범위
가. 조직이수행하는활동이나이기준이적용되는디지털의료기기의특성
으로인하여6. 자원관리, 7. 제품실현, 8. 측정ㆍ분석및개선의어떠
한요구사항이적용되지아니하는경우조직은품질경영시스템에이를
포함시키지아니할수있다. 다만, 조직은적용하지아니하기로결정한
모든요구사항에대하여4.2.2호에규정된바와같이정당성에대한근
거를기록한다.
나. 디지털의료기기소프트웨어는별표3의기준을추가한다.
다. 인공지능및머신러닝(AI/ML) 기능탑재시별표4의기준을추가한
다.
3. 용어의정의
가. 조직은본기준중"해당되는경우"로한정되는요구사항에대해서는
조직이달리정당한근거를제시하지않는한, 해당되는것으로간주한
다.
나. 본기준요구사항이"문서화"일경우, 이것은수립, 실행및유지할것
을포함하는요구사항이기도하다.
다. 본기준을적용함에있어기타용어의정의는별표1을따른다.
4. 품질경영시스템
4.1 일반요구사항
4.1.1 품질경영시스템의수립및문서화
가. 조직은이기준요구사항과적용되는법적요구사항에따라디지털의료
기기품질경영시스템을문서화하여야하며품질경영시스템의효과성을
유지하여야한다.


나. 조직은이기준요구사항과적용되는법적요구사항에의해문서화되어
야하는특정요구사항, 절차, 활동또는처리방식을수립, 실행및유
지하여야한다.
다. 조직은적용되는법적요구사항에따라조직이수행하여야하는역할에
대해정의하고문서화하여야한다.
4.1.2 품질경영시스템의실행
조직은다음사항을실행하여야한다.
가. 조직의규모및수행하는역할을고려하여품질경영시스템에필요한프
로세스를정의하고조직전반에정의된프로세스를적용
나. 품질경영시스템에필요한적절한프로세스관리를위해위험기반접근
방법을적용
다. 이러한프로세스의순서, 활동수행절차및상호작용을결정
4.1.3 품질경영시스템의운영및관리
품질경영시스템의프로세스에대해조직은다음사항을실행하여야한다.
가. 프로세스의운영및관리가효과적임을보장하는데필요한기준및방
법의결정
나. 프로세스의운영및관리를지원하는데필요한정보와자원이이용가
능하도록보장
다. 계획된결과를달성하고이러한프로세스의효과성을유지하기위해모
니터링및필요한조치를실행
라. 이러한프로세스의모니터링, 해당되는경우, 프로세스에대한측정및
분석
마. 이기준요구사항에적합하고적용되는법적요구사항을준수하고있음
을입증하기위해필요한기록을유지
4.1.4 품질경영시스템의변경관리
조직은이기준요구사항과적용되는법적요구사항에적합하게품질경영
시스템프로세스를관리하여야한다. 이러한프로세스를변경하고자할경
우에는, 다음사항을실행하여야한다.
가. 프로세스의변경이품질경영시스템에영향을주는지에대한평가
나. 프로세스의변경이해당품질경영시스템하에서생산된의료기기에영


향을주는지에대한평가
다. 이기준요구사항과적용되는법적요구사항에따른관리
4.1.5 품질경영시스템의위탁관리
가. 조직이제품의적합성요구사항에영향을미치는어떠한프로세스를
위탁하는경우, 조직은이러한프로세스가모니터링되고관리됨을보
장하여야한다.
나. 조직은위탁한프로세스에대해이기준과고객및적용되는법적요구
사항준수에대한책임을유지하여야한다.
다. 위탁한프로세스의관리는관련된위험및7.4호에따른요구사항을
충족할수있는위탁업체의능력에비례하여야하고, 서면품질합의서
를포함하여야한다.
4.1.6 품질경영시스템의컴퓨터소프트웨어유효성확인
가. 조직은품질경영시스템에사용되는컴퓨터소프트웨어의유효성확인에
대한절차를문서화하여야한다.
나. 이러한소프트웨어의적용은최초사용전에유효성이확인되어야하
고, 해당되는경우소프트웨어의변경또는적용후에도유효성이확인
되어야한다.
다. 소프트웨어유효성확인및유효성재확인과관련된구체적인접근방법
과활동들은소프트웨어의사용과관련된위험에비례하여야한다.
라. 이러한활동의기록은유지되어야한다.
4.2 문서화요구사항
4.2.1 일반요구사항
품질경영시스템의문서화에는다음사항이포함되어야한다.
가. 문서화된표명된품질방침및품질목표
나. 품질매뉴얼
다. 이기준이요구하는문서화된절차및기록
라. 조직이프로세스의효과적인기획, 운영및관리를보장하는데필요하
다고결정한문서들로, 기록을포함
마. 그밖에적용되는법적요구사항에규정된다른문서화요구사항


4.2.2 품질매뉴얼
가. 조직은다음사항을포함한품질매뉴얼을문서화하여야한다.
1) 적용제외또는비적용되는세부내용및그정당성을포함한품질경
영시스템의적용범위
2) 품질경영시스템을위하여문서화된절차및이에대한참조문서
3) 품질경영시스템프로세스간상호작용에대한기술
나. 품질매뉴얼은품질경영시스템에서사용되는문서의구조를간략하게명
시하여야한다.
4.2.3 디지털의료기기파일
가. 조직은각디지털의료기기모델또는품목에대해, 이기준요구사항에
적합하고적용되는법적요구사항을준수하고있음을입증하기위해,
생성된문서를포함하거나참조하는하나이상의파일을만들어유지하
여야한다.
나. 디지털의료기기파일의내용은다음사항을포함하되, 이것들로한정되
는것은아니다.
1) 디지털의료기기에대한일반적인설명, 사용용도/사용목적및모든사
용지침을포함한기재사항
2) 제품에대한사양
3) 제조, 포장, 보관, 취급및유통에관한규격및절차
4) 측정및모니터링절차
5) 해당하는경우, 설치에대한요구사항
　6) 해당하는경우, 서비스절차
4.2.4 문서관리
가. 품질경영시스템에필요한문서는관리되어야한다. 기록은문서의특별
한형식이며4.2.5호의요구사항에따라관리되어야한다.
나. 다음사항의관리에필요한절차를문서화하여야한다.
1) 발행전에문서의적절성을검토, 승인
2) 필요시문서의검토, 갱신및재승인
3) 문서의변경및최신개정상태가식별됨을보장
4) 적용되는문서의유효본이사용되는장소에서이용가능함을보장
5) 문서가읽기쉽고, 쉽게식별됨을보장


6) 조직이품질경영시스템의계획및운영에필요하다고결정한외부출처
문서가식별되고배포상태가관리됨을보장
7) 문서의손상이나손실을방지
8) 효력이상실된문서의의도되지않는사용을방지하고, 어떠한목적을
위하여유지할경우에는적절한식별방법을적용
다. 조직은문서변경이조직결정의근거가되는배경정보에접근할수
있는최초승인권자또는다른지정된권한자에의하여검토되고승인
되도록보장하여야한다.
라. 조직은효력이상실된관리문서의최소1부를기기의수명주기에상응
하는기간동안보유하여야하며, 이기간은최소한기록의보유기간
이상이어야한다.
4.2.5 기록관리
가. 품질경영시스템의효과적인운영과요구사항에적합함을입증하는기록
을작성하고유지하여야한다.
나. 조직은기록의식별, 보관, 보안및완전성, 검색, 보존기간및처리에
필요한관리방법을규정한절차를문서화하여야한다.
다. 조직은적용되는법적요구사항에따라기록에포함된개인건강정보를
보호하기위한방법을규정하고실행하여야한다.
라. 모든기록은읽기쉽고, 즉시확인할수있으며, 검색이가능하여야한
다. 기록에대한변경은식별이가능하도록유지되어야한다.
마. 조직은기록을기기의수명주기에상응하는기간동안보유하여야한
다. 이기간은최소한제조일로부터5년이상이어야하며, 시판후2년
이상이어야한다.
5. 경영책임
5.1 경영의지
최고경영자는품질경영시스템의개발및실행, 그리고품질경영시스템의
효과성을유지하기위한의지의증거를다음을통하여제시하여야한다.
가. 적용되는법적요구사항뿐만아니라고객요구사항충족의중요성에
대한내부의사소통
나. 품질방침수립
다. 품질목표수립을보장


라. 경영검토수행
마. 자원의이용가능성을보장
5.2 고객중심
최고경영자는품질경영시스템에대한고객요구사항과적용되는법적
요구사항이결정되고충족됨을보장하여야한다.
5.3 품질방침
최고경영자는품질경영시스템의품질방침이다음과같음을보장하여야
한다.
가. 조직의목적에적절할것
나. 요구사항을준수하고품질경영시스템의효과성을유지하려는의지를
포함할것
다. 품질목표를수립하고검토하기위한틀을제공할것
라. 조직내에서의사소통이이루어지고이해될것
마. 지속적인적절성을위하여검토될것
5.4 기획
5.4.1 품질목표
가. 최고경영자는품질경영시스템의품질목표가적용되는법적요구사항과
제품에대한요구사항을충족시키는데필요한사항을포함하고, 조직
내의관련기능및계층에서수립됨을보장하여야한다.
나. 품질경영시스템의품질목표는측정가능하여야하고품질방침과일관성
이있어야한다.
5.4.2 품질경영시스템기획
최고경영자는다음사항을보장하여야한다.
가. 품질경영시스템기획은품질목표를달성하기위한것뿐만아니라4.1
호의요구사항을충족시킬수있도록수행할것
나. 품질경영시스템변경을계획하고실행할때, 품질경영시스템의완전성
이유지될것
5.5 책임, 권한및의사소통


5.5.1 책임과권한
가. 최고경영자는조직내에서책임과권한이규정되고, 문서화되어의사
소통됨을보장하여야한다.
나. 최고경영자는품질에영향을미치는업무를관리, 수행및검증하는
모든인원의상호관계를문서화하고, 이러한업무를수행하는데필요한
권한과독립성을보장하여야한다.
5.5.2 품질책임자
최고경영자는다른책임과무관하게다음사항을포함하는책임과권한
을갖는사람을조직의인원중에서선임하여야한다.
가. 품질경영시스템에필요한프로세스가문서화됨을보장
나. 최고경영진에게품질경영시스템의효과성및개선의필요성에대해
보고
다. 조직전반에걸쳐적용되는법적요구사항과품질경영시스템요구사항
에대한인식의증진을보장
5.5.3 내부의사소통
최고경영자는조직내에서품질경영시스템에대한적절한의사소통프로
세스가수립되고, 품질경영시스템효과성에대하여의사소통이이루어지고
있음을보장하여야한다.
5.6 경영검토
5.6.1 일반요구사항
가. 조직은경영검토절차를문서화하여야한다.
나. 최고경영자는문서상계획된주기에맞춰품질경영시스템을검토하
여, 품질관리시스템의지속적인적합성, 적절성및효과성을보장하여야
한다.
다. 경영검토에서는품질방침및품질목표를포함하여품질경영시스템의변
경필요성및개선가능성에대한평가가이루어져야한다.
라. 경영검토에관한기록은유지하여야한다.
5.6.2 검토입력(Input)
경영검토의입력사항은다음의정보를포함하여야하나, 이것들로한정되


는것은아니다.
가. 피드백
나. 불만처리
다. 규제당국에대한보고
라. 감사
마. 프로세스의모니터링및측정
바. 제품의모니터링및측정
사. 시정조치
아. 예방조치
자. 이전경영검토에따른후속조치
차. 품질경영시스템에영향을줄수있는변경사항
카. 개선을위한권고사항
타. 적용되는신규또는개정된법적요구사항
5.6.3 검토출력(Output)
경영검토의출력은검토된입력사항그리고다음과관련된모든결정사항
및조치를포함하여, 기록되어야한다.
가. 품질경영시스템및프로세스의적합성, 적절성및효과성을유지하는
데필요한개선
나. 고객요구사항과관련된제품개선
다. 적용되는신규또는개정된법적요구사항을준수하기위해필요한변
경사항
라. 자원의필요성
6. 자원관리
6.1 자원의확보
조직은다음에필요한자원을결정하고확보하여야한다.
가. 품질경영시스템의실행및그효과성유지
나. 적용되는법적요구사항및고객요구사항의충족
6.2 인적자원
가. 제품품질에영향을미치는업무를수행하는인원은적절한교육, 훈련,
숙련도및경험을바탕으로능력을갖추어야한다.


나. 조직은인원이갖추어야할역량을확립하고, 인원에게필요한훈련을
제공하며, 인원의인식을보장하기위한프로세스를문서화하여야한다.
다. 조직은다음의사항들을실행하여야한다.
1) 제품품질에영향을미치는업무를관리, 수행및검증하는모든인원
에게필요한역량을결정
2) 필요한역량을갖추거나유지하기위해훈련을제공하거나그밖의조
치실시
3) 취해진조치의효과성평가
4) 조직의인원들이자신의활동에대한관련성및중요성을인식하고있
으며, 이들이어떻게품질목표의달성에기여하는지인식함을보장
5) 교육, 훈련, 숙련도및경험에대한적절한기록을유지
6.3 기반시설
가. 조직은제품요구사항에대한적합성을확보하고제품의혼입을방지하
며순차적인취급을보장하기위해, 필요한기반시설에대한요구사항을
문서화하여야한다. 해당되는경우, 기반시설은다음을포함한다.
1) 건물, 작업공간및관련된부대시설
2) 프로세스장비(하드웨어및소프트웨어)
3) 운송, 통신또는정보시스템등지원서비스
나. 조직은기반시설의유지보수활동또는이러한활동의부족으로인하여
제품품질에영향을미칠수있는경우, 주기를포함하여유지보수활동
에대한요구사항을문서화하여야한다. 해당되는경우, 요구사항은제
조, 작업환경관리그리고모니터링및측정에사용된설비에적용하여야
한다.
다. 이러한유지보수활동기록은보관하여야한다.
6.4 작업환경과오염관리
6.4.1 작업환경
가. 조직은제품요구사항에대한적합성을확보하는데필요한작업환경의
요구사항을문서화하여야한다.
나. 만일작업환경조건이제품품질에부정적인영향을미칠수있는경우,
작업환경에대한요구사항과환경조건을모니터링하고관리하기위한
절차를문서화하여야한다.


다. 조직은다음과같은요구사항을수행하여야한다.
1) 작업원이제품또는작업환경과접촉하여의료기기의안전성및성능
에영향을미칠수있는경우, 작업원의건강, 청결및복장에대한요
구사항정의및문서화
2) 특별한환경조건에서임시로작업하는모든인원은역량을갖추고있
거나, 역량을갖춘인원에의해감독되도록보장
6.4.2 오염관리
가. 해당되는경우, 조직은작업환경, 작업원또는의료기기의오염을방지
하기위하여, 오염되었거나잠재적으로오염될가능성이있는제품관리
를위한방법을계획하고문서화하여야한다.
나. 멸균의료기기의경우, 조직은미생물이나미립자로인한오염관리에
대한요구사항을문서화하여야하며, 조립또는포장공정중요구되는
청결을유지하여야한다.
7. 제품실현
7.1 제품실현의기획
가. 조직은제품실현에필요한프로세스를계획하고개발하여야한다. 제
품실현의기획은품질경영시스템의다른프로세스요구사항과일관성
이있어야한다.
나. 조직은제품실현시, 위험관리를위한하나이상의프로세스를문서
화하여야하며, 위험관리활동에대한기록은유지되어야한다.
다. 해당되는경우, 조직은제품실현의기획에있어다음사항을결정
하여야한다.
1) 제품의품질목표및요구사항
2) 프로세스수립및문서화, 그리고기반시설및작업환경을포함하여
제품에대한특정한자원확보의필요성
3) 제품적합판정기준과함께제품에요구되는특정한검증, 유효성확
인, 모니터링, 측정, 시험검사, 취급, 보관, 유통및추적활동
4) 제품실현프로세스및그산출물이요구사항에충족함을입증하기위
해필요한기록
라. 이러한기획의출력은조직의운영방식에적절한형태로문서화되어
야한다.


7.2 고객관련프로세스
7.2.1 제품과관련된요구사항의결정
조직은다음사항을결정하여야한다.
1) 인도및인도후활동에대한요구사항을포함한고객이규정한요
구사항
2) 고객이언급하지는않았으나, 이미알려져있는명시된사용또는의
도된사용을위해필요한요구사항
3) 제품과관련하여적용되는법적요구사항
4) 의료기기의명시된성능및안전한사용을보장하기위해필요한사
용자훈련
5) 그밖에조직이결정한추가요구사항
7.2.2 제품과관련된요구사항의검토
가. 조직은제품과관련된요구사항을검토하여야한다. 이러한검토는조
직이고객에게제품을공급하기로약속하기전에수행되어야하며다음
사항을보장하여야한다.
1) 제품의요구사항을정하고문서화할것
2) 이전에제시된것과다른계약또는주문요구사항이해결될것
3) 적용되는법적요구사항이충족될것
4) 7.2.1호에따라결정된사용자훈련이가능하거나가능하도록계획될
것
5) 조직은정해진요구사항을충족시킬능력을가지고있을것
나. 검토결과및검토에따라수반되는조치기록은유지되어야한다.
다. 고객이요구사항을문서화하여제시하지않는경우, 조직은수락전
에고객요구사항을확인하여야한다.
라. 제품요구사항이변경되는경우조직은관련문서를변경하고관련
된인원이변경된요구사항을인식하도록하여야한다.
7.2.3 의사소통
가. 조직은다음사항과관련하여고객과의의사소통을위한방법을계
획하고, 문서화하여야한다.
1) 제품정보
2) 수정사항을포함한문의, 계약또는주문처리


3) 불만을포함한고객피드백
4) 권고문
나. 조직은적용되는법적요구사항에따라규제당국과의사소통하여
야한다.
7.3. 설계및개발
7.3.1 일반사항
조직은설계및개발에대한절차를문서화하여야한다.
7.3.2 설계및개발계획
가. 조직은제품에대한설계및개발을계획하고관리하여야한다. 해당
되는경우, 설계및개발계획문서는설계및개발이진행됨에따라
유지되고갱신되어야한다.
나. 조직은설계및개발계획중에다음사항을문서화하여야한다.
1) 설계및개발단계
2) 각설계및개발단계에필요한검토
3) 각설계및개발단계에적절한검증, 유효성확인및설계이관활동
4) 설계및개발에대한책임과권한
5) 설계및개발입력에대한설계및개발출력의추적성을보장하기
위한방법
6) 필요한인원의역량을포함한필요자원
7.3.3 설계및개발입력
가. 조직은제품요구사항과관련된입력사항을결정하고, 기록을유지
하여야한다. 이입력에는다음사항이포함되어야한다.
1) 의도된사용을위해필요한기능, 성능, 사용적합성및안전요구사
항
2) 적용되는법적요구사항및표준(standards)
3) 적용되는위험관리출력물
4) 해당되는경우, 이전의유사설계로부터도출된정보
5) 제품및프로세스의설계및개발에필수적인기타요구사항
나. 이러한입력은적절성이검토되고승인되어야한다.
다. 제품요구사항은명확하고모호하지않아야하며, 검증되거나유효


성이확인될수있어야하고, 다른요구사항과상충되지않아야한다.
7.3.4 설계및개발출력
가. 설계및개발출력은다음과같아야한다.
1) 설계및개발입력요구사항을충족시킬것
2) 구매, 생산및서비스제공을위한적절한정보를제공할것
3) 제품적합판정기준을포함하거나인용할것
4) 안전하고올바른사용에필수적인제품의특성을규정할것
나. 설계및개발프로세스의출력은설계및개발입력사항과비교하여
검증이가능한형태로제공되어야하며배포전에승인되어야한다.
다. 설계및개발출력기록은유지되어야한다.
7.3.5 설계및개발검토(review)
가. 다음의목적을위하여설계및개발에대한체계적인검토가계획
되고문서화된방법에따라적절한단계에서수행되어야한다.
1) 요구사항을충족시키기위한설계및개발결과의능력에대한평가
2) 필요한조치의파악및제시
나. 이러한검토에참여하는인원은검토중인설계및개발단계와관
련되는책임자뿐만아니라기타전문가가포함되어야한다.
다. 검토결과및필요한조치에대한기록은유지되어야하고, 검토중
인설계의식별, 검토에참여한인원그리고검토일자를포함하여야
한다.
7.3.6 설계및개발검증(verification)
가. 설계및개발출력이입력요구사항을충족하는지보장하기위하여계
획되고문서화된방법에따라, 설계및개발검증을수행하여야한다.
나. 조직은검증방법, 합격기준및해당되는경우, 샘플크기에대한근
거와함께통계기법을포함한검증계획을문서화하여야한다.
다. 의도된사용에서해당의료기기를다른의료기기와연결또는접속
하도록요구한다면, 검증은그렇게연결되거나접속될때설계출력이
설계입력을충족한다는확인을포함하여야한다.
라. 검증결과및결론, 필요한조치에대한기록은유지되어야한다.


7.3.7 설계및개발유효성확인(validation)
가. 설계및개발유효성확인은결과물인제품이의도된사용또는명
시된적용(specified application)에대한요구사항에적합함을보장하
기위하여, 계획되고문서화된방법에따라수행되어야한다.
나. 조직은유효성확인의방법, 합격기준, 그리고해당되는경우, 샘플크
기에대한근거를포함한유효성확인계획을문서화하여야한다.
다. 설계유효성확인은대표제품에대해수행되어야한다. 대표제품
은초기생산단위, 배치또는그와동등한제품을포함한다. 유효성
확인에사용된제품선택근거는기록되어야한다.
라. 설계및개발유효성확인의일부로서, 조직은적용되는법적요구
사항에따라임상평가를수행하여야한다.
마. 임상평가를위해사용된의료기기는고객의사용을위해출고된것
으로간주하지않는다.
바. 의도된사용에서해당의료기기를다른의료기기와연결또는접속
하도록요구된다면, 그렇게연결하거나접속할때명시된적용이나
의도된사용에대한제품요구사항이충족되었다는확인을포함하여유
효성확인을하여야한다.
사. 유효성확인은고객의사용을위해제품을출고하기전에완료되어
야한다.
아. 유효성확인결과와결론및필요한조치에대한기록은유지되어야한
다.
7.3.8 설계및개발이관
가. 조직은설계및개발출력을제조로이관하는절차를문서화하여야한
다. 이러한절차는설계및개발출력이최종생산사양으로되기
전에제조에적합한것으로검증되었고, 생산능력이제품요구사항
을충족할수있음을보장하여야한다.
나. 이관결과와결론은기록되어야한다.
7.3.9 설계및개발변경의관리
가. 조직은설계및개발변경을관리하는절차를문서화하여야한다. 조
직은의료기기의기능, 성능, 사용적합성, 안전성, 적용되는법적요구
사항및의도된사용의변경중요성을결정하여야한다.


나. 설계및개발의변경을파악하여야한다. 변경실행전에, 변경사항
에대해서는다음과같이하여야한다.
1) 검토
2) 검증
3) 해당되는경우, 유효성확인
4) 승인
다. 설계및개발변경의검토는구성부품, 제조중이거나이미인도된및
제품, 위험관리의입력또는출력, 그리고제품실현프로세스에대한
영향의평가를포함하여야한다.
라. 변경과변경에대한검토및필요한조치에대한기록은유지되어야
한다.
7.3.10 설계및개발파일
가. 조직은각의료기기모델또는품목에대한설계및개발파일을유
지하여야한다.
나. 이파일은설계및개발에대한요구사항에대해적합성을입증하기
위해생성된기록과, 설계및개발변경에대한기록을포함하거나
참조하여야한다.
7.4. 구매
7.4.1 구매프로세스
가. 조직은구매한제품이규정된요구사항에적합함을보장하는절차
를문서화하여야한다.
나. 조직은공급자를평가하고선정하는기준을수립하여야한다. 기준
은다음사항을근거로하여야한다.
1) 조직의요구사항을충족하는제품을공급할수있는공급자의능력
2) 공급자의성과
3) 구매한제품이의료기기의품질에미치는영향
4) 의료기기와관련된위험에비례
다. 조직은공급자에대한모니터링및재평가계획을세워야한다. 구
매한제품의요구사항을충족시키는공급자의성과를모니터링해야
한다. 모니터링결과는공급자재평가프로세스의입력으로제공해야
한다.


라. 구매요구사항의불이행은구매제품과관련된위험, 그리고적용
되는법적요구사항준수와비례하여공급자와함께처리되어야한다.
마. 공급자능력또는성과에대한평가, 선정, 모니터링및재평가결과
와, 이러한활동에따라발생하는모든필요한조치결과에대한기
록은유지되어야한다.
7.4.2 구매정보
가. 구매정보에는해당되는경우다음사항을포함하여구매할제품을기
술하거나참조해야한다.
1) 제품사양
2) 제품의승인, 절차, 프로세스및장비에대한요구사항
3) 공급자인원의적격성요구사항
4) 품질경영시스템요구사항
나. 조직은공급자와의사소통하기전에, 규정된구매요구사항의적정
성을보장하여야한다.
다. 구매정보에는, 해당되는경우, 공급자가조직이규정한구매요구사
항을충족하기위한구매제품의기능에영향을미칠수있는어떠한
변경을실행하기전에제품의변경사항을조직에게통보하는서면합의
서가포함되어야한다.
라. 조직은7.5.9호에규정된추적성이요구되는범위까지, 관련구매정보
를문서와기록으로유지하여야한다.
7.4.3 구매품의검증
가. 조직은구매한제품이규정된요구사항에적합함을보장하는데필요
한검사또는그밖의활동을수립하고실행하여야한다. 검증활
동의범위는공급자평가결과를근거로하여, 구매제품과관련된위
험에비례하여야한다.
나. 조직이구매제품에대한어떤변경을알게될때, 조직은이러한변
경이제품실현프로세스나의료기기에영향을미치는지여부를결정
하여야한다.
다. 조직또는조직의고객이공급자의현장에서구매제품을검증하고
자하는경우, 조직은구매정보에의도된검증활동및제품의출하
방법을명시하여야한다.


라. 검증기록은유지하여야한다.
7.5 생산및서비스제공
7.5.1 생산및서비스제공관리
가. 생산및서비스제공은제품이사양과일치함을보장하기위해계획
되고, 실행되며, 모니터링되고관리되어야한다. 해당되는경우, 생산관
리는다음사항을포함하되, 다음사항들로한정되는것은아니다.
1) 생산관리절차및방법에대한문서
2) 기반시설의적격성
3) 공정매개변수및제품특성모니터링및측정실행
4) 모니터링및측정장비의사용가능성과사용
5) 기재사항및포장작업을위하여정해진활동의실행
6) 제품출고, 인도및인도후활동의실행
나. 조직은7.5.9호에규정된범위까지추적성을제공하고, 생산및판매
승인된수량을식별할수있도록각의료기기별또는의료기기배치별
기록을수립ㆍ유지하여야한다. 그기록은검증되고승인되어야한다.
7.5.2 제품의청결
조직은다음에해당하는경우제품의청결또는제품오염관리에대
한요구사항을문서화하여야한다. 다만, 제품이1) 또는2)에적합하
게세척되는경우6.4.1호의요구사항은세척공정이전에적용하지아니
한다.
가. 멸균또는사용이전에조직에의하여세척(clean)되는제품
나. 멸균또는사용이전에세척공정(cleaning process)을필요로하는
비멸균상태로공급되는제품
다. 제품이멸균또는사용이전에세척될수없고, 청결이사용상중
요한제품
라. 비멸균상태로공급되며, 청결이사용상중요한제품
마. 공정에서의사용물질(process agents)이제조과정에서제품으로부터
제거되는것
7.5.3 설치활동
가. 해당되는경우, 조직은
의료기기의설치및설치검증을위한허용


기준(acceptance criteria)을문서화하여야한다.
나. 고객이조직이나공급자이외에외부관계자에의한설치를허용한경
우, 조직은의료기기설치및설치검증을위한문서화된요구사항을
제공하여야한다.
다. 조직은또는공급자가수행한의료기기설치및설치검증기록은유
지되어야한다.
7.5.4 서비스활동
가. 의료기기의서비스가규정된요구사항인경우, 조직은서비스활동수
행과규정된요구사항을충족하는지검증하기위한필요시서비스
절차,
참고
자료(Reference
materials)
및
측정기준(Reference
measurements)을문서화해야한다.
나. 조직은다음과같은목적을위하여조직또는공급자에의해수행
되는서비스활동에대한기록을분석하여야한다.
1) 정보가불만으로처리되는지여부를결정
2) 해당되는경우, 개선프로세스의입력
다. 조직또는공급자가수행한서비스활동기록은유지되어야한다.
7.5.5 멸균의료기기에대한특별요구사항
조직은각멸균배치에사용된멸균공정의매개변수(parameter)에대
한기록을유지하여야한다. 멸균기록은
의료기기의각생산배치까
지추적할수있어야한다.
7.5.6 생산및서비스제공프로세스의유효성확인(Validation)
가. 조직은결과로나타난출력이후속되는모니터링또는측정에의하
여검증될수없는모든생산및서비스제공프로세스에대하여유효성
을확인하여야한다. 유효성확인에는제품의사용또는서비스인
도후에만불일치가나타나는모든프로세스를포함한다.
나. 유효성확인은계획된결과를일관성있게달성하기위한프로세스의능
력을입증하여야한다.
다. 조직은다음을포함한프로세스의유효성확인절차를문서화하여
야한다.
1) 프로세스의검토및승인을위한규정된기준


2) 장비및인원의적격성
3) 특정한방법, 절차및합격기준의사용
4) 해당되는경우, 샘플크기에대한근거를포함한통계적기법
5) 기록에대한요구사항
6) 유효성재확인기준을포함한유효성재확인(revalidation)
7) 프로세스에대한변경승인
라. 조직은생산및서비스제공에사용되는컴퓨터소프트웨어적용에대
한유효성확인을위한절차를문서화하여야한다. 이러한소프트웨어
적용은최초사용전에유효성이확인되어야하고, 해당되는경우그
러한소프트웨어의변경또는적용후에도유효성이확인되어야한
다. 소프트웨어유효성확인및유효성재확인과관련된구체적인접
근방법과활동들은제품의사양에부합하도록, 제품성능에미치는
영향을포함하여소프트웨어사용과관련된위험에비례하여야한다.
마. 유효성확인결과와결론, 그리고유효성확인으로인해필요한조
치의기록은유지되어야한다.
7.5.7 멸균과멸균포장프로세스의유효성확인에대한특별요구사항
가. 조직은멸균및멸균보호시스템에대한프로세스유효성확인을위
한절차를문서화하여야한다.
나. 멸균및멸균보호시스템에대한프로세스는최초사용전에, 그리
고해당하는경우, 제품또는프로세스변경전에유효성을확인하여
야한다.
다. 유효성확인결과와결론, 그리고유효성확인에따른필요한조치
의기록은유지되어야한다.
7.5.8 식별
가. 조직은제품식별을위한절차를문서화하고, 제품실현의전반에걸
쳐적절한방법으로제품을식별하여야한다.
나. 조직은제품실현전반에걸쳐모니터링및측정요구사항과관련
하여제품의상태를식별하여야한다. 제품의생산, 보관, 설치및
서비스의전과정에서요구되는시험및검사를통과하거나, 승인된특
채에따라출하된제품만이출고(dispatch), 사용또는설치됨을보장
하도록제품상태식별을유지하여야한다.


다. 적용되는법적요구사항에의해요구되는경우, 조직은의료기기에대
해고유기기식별표시(Unique Device Identification)를부여하는시스
템을문서화하여야한다.
라. 조직은조직에게반품된의료기기가식별되고적합한제품과구별
됨을보장하기위한절차를문서화하여야한다.
7.5.9 추적성
7.5.9.1 일반요구사항
조직은추적성에대한절차를문서화하여야한다. 이러한절차는적용
되는법적요구사항에따라추적성의범위와유지되어야하는기록을
규정하여야한다.
7.5.9.2 추적관리대상의료기기에대한특별요구사항
가. 사용된부품, 원자재및작업환경조건으로인해의료기기가규정
된안전및성능요구사항을충족시키지못하게될수있는경우, 추
적성이필요한기록에는사용된부품, 원자재및작업환경조건의기
록을포함시켜야한다.
나. 조직은제품추적이가능하도록유통서비스공급자또는판매업자
가의료기기의판매기록을유지하고, 이러한기록이조사시이용가
능하도록요구하여야한다.
다. 출고된제품인수자(shipping package consignee)의성명과주소기
록을유지하여야한다.
7.5.10 고객자산
제품으로사용하거나제품화하기위하여제공된고객자산이제조업자
의관리하에있거나제조업자에의해사용중에있는경우, 조직은
이를식별, 검증, 보호및안전하게유지하여야한다. 고객자산이분실,
손상또는사용하기에부적절한것으로판명된경우이를고객에게보
고하고기록을유지하여야한다.
7.5.11 제품의보존
가. 조직은가공, 보관, 취급그리고유통시요구사항에대해, 제품의적
합성을보존하기위한절차를문서화하여야한다.


나. 보존은의료기기를구성하는부품에도적용하여야한다.
다. 가공, 보관, 취급및유통과정에서예상되는조건및위해요인에노
출될때, 조직은다음과같은방법으로제품이변조, 오염또는손상
되지않도록보호하여야한다.
1) 적절한포장과운반용기를설계하고구성하여야한다.
2) 포장으로만보존이되지않는다면, 필요한특수조건에대한요구
사항을문서화하여야한다.
라. 특수조건이필요한경우, 그조건은관리되고기록되어야한다.
7.6. 모니터링및측정장비의관리
가. 조직은제품이규정된요구사항에적합함을입증하기위하여수행
되어야할모니터링및측정활동과필요한장비를결정하여야한다.
나. 조직은모니터링및측정과관련한요구사항에일치하는방법으로모
니터링및측정활동이수행됨을보장하는절차를문서화하여야한다.
다. 유효한결과를보장하기위하여필요한경우측정장비는다음과같
아야한다.
1) 국제기준또는국가기준에서인정하는측정표준에의하여사용전및
일정주기로교정또는검증하여야한다. 이러한표준이없는경우
교정또는검증에사용한근거를기록할것
2) 필요한경우조정이나재조정할것. 이러한조정이나재조정은기
록할것
3) 교정상태를결정할수있도록식별할것
4) 측정결과를무효화시킬수있는조정으로부터보호할것
5) 취급, 보전및보관하는동안손상이나열화로부터보호할것
라. 조직은문서화된절차에따라장비를교정또는검증하여야한다.
마. 조직은장비가요구사항에적합하지아니한것으로판명된경우, 이
전의측정결과에대하여유효성을평가하고기록하여야한다. 조직은
장비및영향을받은제품에대하여적절한조치를취하여야한다. 교
정및검증결과에대한기록은유지되어야한다.
바. 조직은규정된요구사항에대한모니터링및측정에컴퓨터소프트웨
어가사용되는경우, 컴퓨터소프트웨어적용의유효성확인에대한
절차를문서화하여야한다. 이는최초사용전에유효성이확인되어야
하고, 해당되는경우소프트웨어의변경또는적용후에도유효성이재


확인되어야한다. 소프트웨어유효성확인및유효성재확인과관련
된구체적인접근방법과활동들은제품의사양에부합하도록, 제품
성능에미치는영향을포함하여소프트웨어사용과관련된위험에
비례하여야한다.
사. 유효성확인에대한결과와결론, 그리고유효성확인으로인해필요
한조치에대한기록은유지되어야한다.
8. 측정, 분석및개선
8.1 일반요구사항
가. 조직은다음에필요한모니터링, 측정, 분석및개선프로세스를계
획하고실행하여야한다.
1) 제품의적합성입증
2) 품질경영시스템의적합성보장
3) 품질경영시스템의효과성유지
나. 이는통계적기법을포함한적절한방법및사용범위에대한결정
을포함하여야한다.
8.2 모니터링및측정
8.2.1 피드백
가. 품질경영시스템효과성측정의하나로, 조직은고객요구사항을충족
시켰는지여부에대한정보를수집하고모니터링하여야한다.
나. 이러한정보의획득및활용방법을문서화하여야한다.
다. 조직은피드백프로세스를위한절차를문서화하여야한다. 이
피드백프로세스는생산뿐만아니라생산후활동으로부터자료를
수집하기위한조항을포함하여야한다.
라. 피드백프로세스에서수집된정보는제품요구사항뿐만아니라제품
실현또는개선프로세스를모니터링하고유지하기위하여위험관리
의잠재적입력으로사용되어야한다.
마. 적용되는법적요구사항에서조직이생산후활동으로부터정보를수
집하도록요구할경우, 해당정보에대한검토는피드백프로세스의일부
가되어야한다.
8.2.2 불만처리


가. 조직은적용되는법적요구사항에따라적절한시기에불만을처리
하기위한절차를문서화하여야한다. 이러한절차는최소한다음의
요구사항과책임사항을포함하여야한다.
1) 정보수신및기록
2) 피드백이불만인지여부를결정하기위한정보의평가
3) 불만조사
4) 정보를해당규제당국에보고해야할필요성에대한결정
5) 불만관련제품의처리
6) 시정또는시정조치를실시해야할필요성에대한결정
나. 조사하지않는불만이있는경우, 정당한이유가문서화되어야한다.
불만처리프로세스에의한모든시정및시정조치결과는문서화되
어야한다.
다. 조사결과조직외부의활동이불만의원인이되었다고판명된경우조
직내ㆍ외부간에관련정보를교환하여야한다.
마. 불만처리기록은유지되어야한다.
8.2.3 규제당국에보고
가. 적용되는법적요구사항에따라부작용보고대상또는권고문발행
보고대상에해당되는불만이라면, 조직은규제당국에이를보고하
는절차를문서화하여야한다.
나. 규제당국에보고한기록은유지되어야한다.
8.2.4 내부감사
가. 조직은품질경영시스템이다음과같은지결정하기위하여계획된주
기로내부감사를실시하여야한다.
1) 계획되고문서화된결정사항, 이기준요구사항, 조직이설정한품질
경영시스템요구사항, 그리고적용되는법적요구사항에적합한지여
부
2) 효과적으로실행되고유지되는지여부
나. 조직은감사계획및실시, 감사결과의기록및보고에대한책임
과요구사항에대하여절차를문서화하여야한다.
다. 감사프로그램은감사대상프로세스및분야의상태와중요성뿐만아
니라이전감사의결과를고려하여계획되어야한다. 감사기준, 범위,


주기및방법을정하고기록하여야한다. 감사프로세스의객관성및
공정성이보장되도록감사자를선정하고감사를실시하여야한다. 감
사자는자신의업무에대하여감사를실시하여서는아니된다. 감사가
수행된프로세스및감사대상분야, 결론을포함한감사및감사결
과에대한기록은유지되어야한다.
라. 감사대상업무에책임을지는관리자는발견된부적합및원인을제
거하기위한필요한시정및시정조치가지체없이취해질수있도
록보장하여야한다. 후속조치는취해진조치의검증및검증결과의
보고를포함하여야한다.
8.2.5 프로세스의모니터링및측정
조직은품질경영시스템프로세스에대한모니터링및해당되는경우측
정을위한적절한방법을적용하여야한다. 이러한방법은해당프로세
스가계획된결과를달성할수있음을입증하여야한다. 계획된결과가
달성되지못한경우제품의적합성이보장될수있도록적절한시정및
시정조치가이루어져야한다.
8.2.6 제품의모니터링및측정
가. 조직은제품에대한요구사항이충족됨을검증하기위하여제품의특
성을모니터링및측정하여야한다. 이는계획되고문서화된결정사
항및문서화된절차에따라제품실현프로세스의적절한단계에서
수행되어야한다.
나. 합격판정기준에적합하다는증거를유지하여야한다. 제품출하를승
인한사람의신원이기록되어야한다. 해당되는경우, 측정활동에사용
된시험장비가식별되도록기록하여야한다.
다. 계획되고문서화된사항이만족스럽게완료되기전에제품이출고또
는서비스가제공되어서는아니된다.
라. 추적관리대상의료기기의경우, 조직은모든검사또는시험을수행
하는인원의신원을식별하고기록해야한다.
8.3 부적합제품의관리
8.3.1 일반사항
가. 조직은의도하지않은사용또는인도를방지하기위하여요구사항


에적합하지않은제품이식별되고관리됨을보장하여야한다. 조직은
부적합제품의식별, 문서화, 분리, 평가및처리에대한관리및관련
책임과권한을규정하는절차를문서화하여야한다.
나. 부적합의평가에는부적합에대한책임이있는외주업체의조사와통
보필요여부에대한결정을포함하여야한다.
다. 평가, 조사및결정의근거를포함하여부적합상태와취해진모든후
속조치에대한기록은유지되어야한다.
8.3.2 인도전에확인된부적합제품의대응조치
가. 조직은부적합제품을다음의방법으로처리하여야한다.
1) 발견된부적합의제거를위한조치실시
2) 본래의도된사용또는적용을배제하는조치의실시
3) 특채하에사용, 출고또는수락을승인
나. 조직은타당한근거가제시되고, 승인되고, 적용되는법적요구사항
을충족하는경우에만특채가허용됨을보장하여야한다. 특채에의
한수락및특채승인자를식별할수있도록기록을유지하여야한
다.
8.3.3 인도후에확인된부적합제품의대응조치
가. 부적합제품이인도또는사용후발견되면조직은부적합으로인한
영향또는잠재적영향에대한적절한조치를취하여야한다. 취해진
조치에대한기록은유지되어야한다.
나. 조직은적용되는법적요구사항에따라권고문발행절차를문서화하
여야한다. 이러한절차는언제든지실행가능하여야한다. 권고문발행
과관련된조치기록은유지되어야한다.
8.3.4 재작업
가. 조직은제품에재작업으로인해발생가능한부정적인영향을고려
하여문서화된절차에따라재작업을수행하여야한다. 이러한절차는
최초절차와동일한검토및승인을받아야한다.
나. 재작업완료후, 제품이적용되는합격기준과법적요구사항을충족
하였음을보장하기위하여검증되어야한다.
다. 재작업에대한기록은유지되어야한다.


8.4
데이터의분석
가. 조직은품질경영시스템의적합성과적절성및효과성을입증하기위
하여적절한데이터를결정, 수집및분석하는절차를문서화하여야
한다. 이절차는통계적기법및그기법의적용범위와함께적절한
방법에대한결정을포함하여야한다.
나. 데이터의분석은모니터링및측정의결과로부터그리고다른관련출
처로부터생성된데이터를포함하여야하고, 최소한다음입력사항을
포함하여야한다.
1) 피드백
2) 제품요구사항에대한적합성
3) 개선에대한기회를포함한프로세스및제품의특성과경향
4) 공급자
5) 감사
6) 해당되는경우, 서비스보고서
다. 데이터분석결과품질경영시스템이적합, 적절또는효과적이지않
다고밝혀지면, 조직은8.5호에서요구되듯이개선을위한입력으로
이분석을사용하여야한다.
라. 데이터분석결과에대한기록은유지되어야한다.
8.5 개선
8.5.1 일반요구사항
조직은품질방침, 품질목표, 감사결과, 시판후감시, 데이터분석, 시
정조치및예방조치, 경영검토등의활용을통하여품질경영시스템의지속
적인적합성, 적절성과효과성뿐만아니라의료기기안전성및성능을
보장하고유지하는데필요한모든변경을식별하고실행하여야한다.
8.5.2 시정조치
가. 조직은부적합의재발방지를위하여부적합의원인을제거하기위
한조치를취하여야한다.
나. 필요한시정조치는지체없이취하여야한다. 시정조치는당면한부
적합의영향에비례하여야한다.
다. 문서화된절차에는다음을위한요구사항을정하여야한다.


1) 부적합의검토(고객불만포함)
2) 부적합원인의결정
3) 부적합의재발방지를보장하기위한조치의필요성에대한평가
4) 필요한조치의계획및문서화, 해당되는경우문서개정을포함한조
치의실행
5) 시정조치가의료기기의안전성및성능또는적용되는법적요구사
항을충족시키는데부정적영향을미치지않음을검증
6) 취해진시정조치의효과성에대한검토
라. 모든조사결과와취해진조치에대한기록은유지되어야한다.
8.5.3 예방조치
가. 조직은부적합의발생방지를위하여잠재적부적합의원인을제거
하기위한예방조치를결정하여야한다. 예방조치는잠재적인문제의
영향에대하여비례하여야한다.
나. 문서화된절차에는다음요구사항이규정되어야한다.
1) 잠재적부적합및그원인결정
2) 부적합의발생을방지하기위한조치의필요성에대한평가
3) 필요한조치의계획과문서화, 그리고해당되는경우문서개정을포
함한조치의결정및실행
4) 예방조치가의료기기의안전성및성능또는적용되는법적요구사
항을충족시키는데부정적영향을미치지않음을검증
5) 해당되는경우, 취해진예방조치의효과성에대한검토
다. 모든조사및취해진조치의결과의기록은유지되어야한다.


[별표3]
디지털의료기기소프트웨어심사기준(제5조관련)
1. 소프트웨어개발프로세스
1.1 계획
1.1.1 디지털의료기기소프트웨어설계및개발계획
가. 조직은개발하고자하는디지털의료기기의소프트웨어시스템에대한
범위, 규모및소프트웨어안전성등급에적절한설계및개발프로세
스활동을수행하기위해설계및개발계획을수립하여야한다. 이러
한계획은개발수명주기모델을모두정의하거나참조하여야하며,
설계및개발이진행됨에따라유지되고갱신되어야한다.
나. 조직은설계및개발계획중에다음사항을문서화하여야한다.
1) 설계및개발에사용하는규격, 방법, 도구를포함한프로세스
2) 설계및개발에대한책임과권한
3) 활동및작업의산출물(문서포함)
4) 고객요구사항, 소프트웨어시스템요구사항, 소프트웨어항목요구사
항, 테스트및디지털의료기기에구현한위험통제수단간의추적성
5) 상용소프트웨어(SOUP) 형상항목과개발지원소프트웨어를포함하
여소프트웨어형상관리및변경관리
6) 수명주기각단계에서의산출물과활동에서발견된문제를다루기위
한문제해결방법
7) 설계및개발입력사항에대한설계및개발출력의추적성을보장하
기위한방법
8) 필요한인원의역량을포함한필요자원
1.1.2 디지털의료기기소프트웨어검증계획
가. 조직은다음의검증정보를디지털의료기기소프트웨어개발계획에포
함시키거나참조하여야한다.
1) 검증에필요한산출물
2) 각수명주기활동에서필요한검증작업
3) 어떤산출물을검증하는지에대한마일스톤
4) 산출물검증을위한허용기준
나. 조직은디지털의료기기의소프트웨어항목(SOUP 포함)을통합하고통


합과정에서테스트를수행하기위한계획을디지털의료기기개발계획
에포함시키거나참조하여야한다.
1.1.3 디지털의료기기소프트웨어밸리데이션계획
조직은설계및개발에대한밸리데이션계획을수립하고문서화하여야
한다. 밸리데이션계획은다음사항들을포함하여야한다.
가. 밸리데이션범위및관련활동및존재하는제약사항
나. 밸리데이션기준및밸리데이션방법
다. 밸리데이션수행환경및도구
라. 밸리데이션수행조직구성원의자격및필요한사전교육내용
1.1.4 디지털의료기기소프트웨어유지보수계획수립
조직은유지보수프로세스의활동및작업을수행하기위해유지보수계
획을수립하여야한다. 이계획은다음사항을포함하여야한다.
가. 디지털의료기기출시후발생하는피드백을위한수신, 문서화, 평가,
문제해결, 추적절차
나. 문제가되는피드백결정기준
다. 위험관리프로세스사용
라. 디지털의료기기의배포후발생하는문제에대한분석및해결을위한
문제해결프로세스의사용
마. 기존디지털의료기기의소프트웨어시스템에대한수정을관리하기위
한디지털의료기기형상관리프로세스의사용
바. 상용소프트웨어(SOUP)의업그레이드, 버그수정, 패치, 노후화로인한
평가및구현을위한절차
1.2 요구사항분석
1.2.1 소프트웨어시스템요구사항정의및문서화
가. 제조자는디지털의료기기의각소프트웨어시스템에대해소프트웨어
시스템요구사항을정의하고문서화하여야한다.
나. 제조자는해당되는경우, 소프트웨어시스템요구사항에다음을포함하
여야한다.
1) 고객이규정한요구사항
2) 고객이언급하지않았으나, 이미알려져있는명시된사용또는의도된


사용(Intended Use)을위해필요한요구사항
3) 기능및성능요구사항
4) 소프트웨어시스템입력및출력
5) 소프트웨어시스템과다른시스템간의인터페이스
6) 소프트웨어기반알람, 경고및연산메시지
7) 보안요구사항
8) 소프트웨어로구현한사용자인터페이스요구사항
9) 데이터정의및데이터베이스요구사항
10) 운영조직과유지보수담당조직에배포된소프트웨어의설치및허용
요구사항
11) 운영및유지보수방법관련요구사항
12) IT-네트워크측면요구사항
13) 사용자유지보수요구사항
14) 배포요구사항
15) 규제요구사항
16) 그밖에조직이결정한추가요구사항
17) 위험통제수단
다. 고객이요구사항을문서화하여제시하지않는경우, 조직은수락전에
고객요구사항을확인하여야한다.
1.2.2 소프트웨어시스템요구사항갱신
가. 소프트웨어시스템의요구사항이변경되는경우조직은관련문서를변
경하고관련된인원이변경된요구사항을인식하도록하여야한다.
나. 조직은소프트웨어시스템의요구사항을포함한기존의요구사항을갱
신할경우, 위험관리프로세스를사용하여위험분석, 통제등의과정을
재평가하여야한다.
다. 조직은소프트웨어시스템의요구사항을포함한기존의요구사항을갱
신할경우, 요구사항분석활동을통해적절하게재평가및갱신되도록
보장하여야한다.
1.2.3 소프트웨어시스템요구사항검증
가. 조직은고객에게기기를공급하기로약속하기전에요구사항검증을수
행하여야하며, 다음을보장하여야한다.


1) 기기의요구사항을정하고문서화할것
2) 이전에제시된것과다른계약또는주문요구사항이해결될것
3) 적용되는법적요구사항이충족될것
4) 사용자훈련이가능하거나가능하도록계획될것
5) 조직은정해진요구사항을충족시킬능력을보유하고있을것
나. 조직은다음사항을포함하여소프트웨어시스템요구사항을검증하고
문서화하여야한다.
1) 요구사항구현시, 위험통제관련사항포함여부
2) 요구사항간상충여부
3) 명확한용어사용하였는지여부
4) 테스트성과및기준을공인된용어로기술하였는지여부
5) 고유식별자사용여부
6) 시스템요구사항또는기타출처까지추적가능여부
다. 검증결과및검증에따라수반되는조치기록은유지되어야한다.
1.3 설계및개발
1.3.1 소프트웨어설계및개발입력사항
가. 조직은소프트웨어개발계획작성시개발에대한입력사항으로소프
트웨어시스템의요구사항을참조하여야한다.
나. 조직은소프트웨어요구사항과관련된입력사항을결정하고, 기록을
유지하여야한다. 이입력에는다음사항을포함하여야한다.
1) 의도된사용을위해필요한기능, 성능, 사용적합성및안전요구사항
2) 적용되는법적요구사항및표준(standards)
3) 적용되는위험관리출력물
4) 해당되는경우, 이전의유사설계로부터도출된정보
5) 디지털의료기기및프로세스의설계및개발에필수적인기타요구사항
다. 설계및개발프로세스의입력사항은적절성이검토되고승인되어야
한다.
1.3.2 소프트웨어설계및개발출력사항
가. 조직은소프트웨어요구사항과관련된출력사항을결정하고, 기록을유
지하여야한다. 이출력에는다음사항을포함하여야한다.
1) 설계및개발입력요구사항을충족시킬것


2) 구매, 생산및서비스제공을위한적절한정보를제공할것
3) 디지털의료기기적합판정기준을포함하거나인용할것
4) 안전하고올바른사용에필수적인기기의특성을규정할것
나. 설계및개발프로세스의출력사항은설계및개발입력사항과비교
하여검증이가능한형태로제공되어야하며배포전에승인되어야한
다.
1.3.3 소프트웨어구조설계
가. 조직은소프트웨어시스템또는항목의구조를기술하고, 구조를사용
하여소프트웨어시스템요구사항을문서화하여야한다.
나. 조직은소프트웨어항목과소프트웨어항목외부의컴포넌트(소프트웨
어와하드웨어모두) 간, 그리고소프트웨어항목간인터페이스에대
한구조를개발및문서화하여야한다.
다. 조직은소프트웨어항목중상용소프트웨어(SOUP)가포함되는경우,
의도한사용에필수적인상용소프트웨어(SOUP)의기능, 성능요구사
항및하드웨어와소프트웨어에대한요구사항을명세하여야한다.
마. 조직은위험통제에필수적인소프트웨어항목간의분리를식별하고그
러한분리가효과적임을보증할방법을기술하여야한다.
바. 조직은요구사항을충족시키기위한구조설계결과의능력에대한평
가와필요한조치를파악하고제시하여야한다.
사. 조직은1.3.1호과다음사항을포함하여소프트웨어시스템및항목의
구조를검증하고문서화하여야하며, 검증인원은설계책임자뿐만아
니라기타전문가가포함되어야한다.
1) 소프트웨어시스템또는항목의구조를사용한, 위험통제와관련된사
항을포함한소프트웨어시스템또는항목의요구사항구현여부
2) 소프트웨어시스템또는항목의구조가소프트웨어항목간및소프트
웨어항목과하드웨어간인터페이스를지원할수있는지여부
3) 소프트웨어시스템또는항목의구조가상용소프트웨어(SOUP)의동
작을지원할수있는지여부
아. 조직은검증방법, 합격기준및샘플크기에대한근거와함께통계
기법을포함한검증기록을유지하여야하며, 기록은검토중인설계의
식별, 검증에참여한인원그리고검증일자를포함하여야한다.


1.3.4 소프트웨어상세설계
가. 조직은소프트웨어시스템또는항목을소프트웨어유닛으로표현되도
록세분화하여야한다.
나. 해당되는경우, 조직은다음의소프트웨어유닛의추가허용기준을설
계에포함하여야한다.
1) 적절한이벤트순서
2) 데이터및제어흐름
3) 계획된자원할당
4) 고장처리(오류정의, 확인및복구)
5). 변수초기화
6) 자가진단
7) 메모리관리및메모리용량초과
8) 경계조건
다. 조직은각소프트웨어유닛을구현할수있도록1.3.1호, 1.3.2호및다
음사항을포함하여상세설계를검증하고문서화하여야하며, 검증인
원은설계책임자뿐만아니라기타전문가가포함되어야한다.
1) 상세설계를사용하여, 소프트웨어구조를구현하였는지여부
2) 상세설계를사용하여, 각소프트웨어유닛간의인터페이스, 소프트웨
어유닛과외부컴포넌트(하드웨어또는소프트웨어)와의인터페이스를
구현하였는지여부
3) 상세설계내용이소프트웨어구조와모순되지않는지여부
라. 조직은검증방법, 합격기준및샘플크기에대한근거와함께통계
기법을포함한검증기록을유지하여야하며, 기록은검토중인설계의
식별, 검증에참여한인원그리고검증일자를포함하여야한다.
1.3.5 소프트웨어유닛구현
가. 조직은각소프트웨어유닛을구현하여야한다.
나. 조직은소프트웨어유닛을더큰소프트웨어항목으로통합하기전에
허용기준을수립하고소프트웨어유닛이해당허용기준을충족시키도
록보장하여야한다.
다. 조직은소프트웨어유닛을검증하기위한전략, 방법및절차를수립하
여야한다. 테스트를통해검증할경우, 테스트절차에대한적절성을
평가하여야한다.


라. 조직은소프트웨어유닛을검증하고그결과를문서화하여야하며, 검
증인원은설계책임자뿐만아니라기타전문가가포함되어야한다.
마. 조직은검증방법, 합격기준및샘플크기에대한근거와함께통계
기법을포함한검증기록을유지하여야하며, 기록은검토중인설계의
식별, 검증에참여한인원그리고검증일자를포함하여야한다.
1.3.6 설계및개발이관
가. 조직은설계및개발출력을제조로이관하는절차를문서화하여야한
다. 이러한절차는설계및개발출력이최종생산사양으로되기전에
제조에적합한것으로검증되었고, 생산능력이기기요구사항을충족
할수있음을보장하여야한다.
나. 이관결과와결론은기록되어야한다.
1.3.7 설계및개발변경의관리
가. 조직은설계및개발변경을관리하는절차를문서화하여야한다. 조직
은의료기기의기능, 성능, 사용적합성, 안전성, 적용되는법적요구사항
및의도된사용의변경중요성을결정하여야한다.
나. 설계및개발의변경을파악하여야한다. 변경실행전에, 변경사항에
대해서는검토, 검증, 승인하여야한다. 해당되는경우, 밸리데이션을포
함한다.
다. 설계및개발변경의검토는구성부품, 제조중이거나이미인도된기
기, 위험관리의입력또는출력, 그리고1.1.1호에대한영향의평가를
포함하여야한다.
라. 변경과변경에대한검토및필요한조치에대한기록은유지되어야한다.
1.4 테스트
1.4.1 소프트웨어통합
가. 조직은통합계획에따라소프트웨어유닛들을통합하여야한다.
나. 조직은통합계획에따라소프트웨어유닛을소프트웨어시스템또는소
프트웨어항목으로통합하는과정및결과에대해검증하고문서화하여
야하며, 검증인원은설계책임자뿐만아니라기타전문가가포함되어
야한다.
다. 조직은검증방법, 합격기준및샘플크기에대한근거와함께통계


기법을포함한검증기록을유지하여야하며, 기록은검증에참여한인
원그리고검증일자를포함하여야한다.
1.4.2 소프트웨어통합테스트
가. 조직은통합테스트절차에대한적절성을평가하여야한다.
나. 조직은통합계획에따라소프트웨어유닛을통합한소프트웨어시스템
또는소프트웨어항목을테스트하고그결과를문서화하여야한다.
다. 통합테스트를통해, 소프트웨어유닛을통합한소프트웨어시스템또
는소프트웨어항목이의도한대로기능하는지확인하여야한다.
라. 소프트웨어유닛을통합하는경우, 조직은이전에통합한소프트웨어
시스템또는소프트웨어항목에결함이유입되지않았다는것을입증
하기위해적절한회귀테스트를수행하여야한다.
마. 조직은통합테스트결과(적합/부적합, 이상점목록), 반복테스트용기
록, 테스트수행자를포함한통합테스트기록을유지하여야하며, 기록
은검증에참여한인원그리고검증일자를포함하여야한다.
바. 조직은소프트웨어통합단계와통합테스트에서발견한이상점을소프
트웨어문제해결프로세스에입력하여야한다.
1.4.3 소프트웨어시스템테스트
가. 조직은검증전략및테스트절차에대한적절성을평가하여야한다.
나. 조직은모든디지털의료기기요구사항을다루기위해소프트웨어시스
템테스트에서입력값, 예상출력, 적합/부적합기준, 절차로표현되는
테스트구성을수립및수행하여야한다.
다. 조직은소프트웨어시스템테스트과정에서발견한이상점을소프트웨
어문제해결프로세스에입력하여야한다.
라. 조직은소프트웨어시스템테스트과정에서발생하는변경에대해다음
사항을수행하여야한다.
1) 문제를해결하기위한변경이효과적인지검증하기위해적절하게테
스트를반복하고수정된테스트를수행하거나추가테스트수행
2) 의도하지않은부작용이발생하지않음을입증하기위한테스트수행
3) 변경에대한위험관리활동수행
마. 조직은다음사항을포함하여소프트웨어테스트결과를평가하여야한다.
1) 모든디지털의료기기요구사항을테스트했거나테스트하지않은요구


사항에대한검증
2) 디지털의료기기요구사항과테스트또는기타검증간의추적성기록
3) 테스트결과가요구하는적합/부적합기준충족
바. 조직은다음사항을포함하여통합테스트기록을유지하여야한다.
1) 요구하는동작및기대결과를보여주는테스트케이스절차의참조
2) 테스트결과(적합/부적합, 이상점목록)
3) 테스트한소프트웨어의버전
4) 적절한하드웨어및소프트웨어테스트설정
5) 적절한테스트도구
6) 테스트일자
7) 테스트실행및그결과기록에책임이있는직원명시
1.4.4 밸리데이션
가. 밸리데이션은결과물인기기의의도된사용또는명시된적용(specified
application)에대한요구사항에적합함을보장하기위하여, 계획되고문
서화된방법에따라수행하여야한다.
나. 조직은밸리데이션의방법, 합격기준, 그리고해당되는경우, 샘플크
기에대한근거를포함한유효성확인계획을문서화하여야한다.
다. 설계밸리데이션은대표기기에대해수행되어야한다. 대표기기는초
기생산단위, 배치또는그와동등한기기를포함한다. 밸리데이션에
사용된기기선택근거는기록되어야한다.
라. 설계및개발밸리데이션의일부로서, 조직은적용되는법적요구사항
에따라임상평가를수행하여야한다.
마. 임상평가를위해사용된디지털의료기기는고객의사용을위해출고된
것으로간주하지않는다.
바. 의도된사용에서해당디지털의료기기를다른의료기기또는디지털의
료기기와연결또는접속하도록요구된다면, 그렇게연결하거나접속할
때명시된적용이나의도된사용에대한디지털의료기기요구사항이충
족되었다는확인을포함하여밸리데이션을하여야한다.
사. 밸리데이션은고객의사용을위해기기를출고하기전에완료되어야한다.
아. 밸리데이션결과와결론및필요한조치에대한기록은유지되어야한다.
1.5 배포


1.5.1 시스템수준에서활용하기위한소프트웨어배포
가. 조직은디지털의료기기소프트웨어를배포하기전에모든검증활동을
완료하고그결과를평가하여야한다.
나. 조직은알려진잔여위험을문서화하여야한다.
다. 조직은잔여위험이허용불가능한위험에기여하지않도록, 알려진잔
여위험을모두평가하여야한다.
라. 조직은배포하는디지털의료기기소프트웨어의버전을문서화하여야한다.
마. 조직은배포용디지털의료기기소프트웨어를생성할때사용한절차와
환경을문서화하여야한다.
바. 조직은모든디지털의료기기소프트웨어개발계획(또는유지보수계
획) 활동및작업이관련문서에따라완료되도록보장하여야한다.
1.5.2 소프트웨어기록보관
가. 조직은다음사항을기록및보관하여야한다.
1) 소프트웨어및형상항목
2) 문서
나. 기록보관기간은조직이정한디지털의료기기소프트웨어의수명이나
관련규제요구사항에서규정한기간중더긴기간으로정한다.
다. 조직은디지털의료기기소프트웨어가변형또는허가받지않은변경없
이신뢰성있게배포되었는지확인하기위한절차를수립하여야한다.
이러한절차는복제, 매체의라벨링, 패키징, 보호, 저장공간, 배포를
비롯하여소프트웨어를포함한매체의생산및취급을고려하여야한
다.
1.6 유지보수
1.6.1 유지보수계획확립
조직은유지보수프로세스의활동과업무진행을위해다음사항을포함
하여, 유지보수계획을수립하여야한다.
가. 수신, 문서화, 평가, 문제해결, 추적등에대한절차
나. 피드백이문제로간주되는지결정하기위한기준
다. 위험관리프로세스의사용
라. 디지털의료기기소프트웨어배포후발생된문제분석과해결을위한
문제해결프로세스의사용


마. 디지털의료기기소프트웨어수정관리를위한형상관리프로세스사용
바. 갱신, 결함해결, 패치, 상용소프트웨어(SOUP)의폐기등평가및구
현을위한절차
1.6.2 피드백의문서화및평가
가. 조직은배포한디지털의료기기소프트웨어에대한피드백을모니터링하
여야한다.
나. 조직은배포한디지털의료기기소프트웨어에존재하는문제를판단하기
위해피드백을문서화하고평가하여야한다. 어떤문제라도보고서로
기록하여야한다. 문제보고서는실제적또는잠재적인부정적이벤트
및명세서와의편차를포함하여야한다.
다. 조직은배포한디지털의료기기소프트웨어의안전성에미치는영향과
문제해결을위해필요한변경을결정하기위해각각의문제보고서를
평가하여야한다.
1.6.3 소프트웨어문제해결프로세스사용
조직은문제보고서를다루기위해2.4호를사용하여야한다.
2. 수명주기지원프로세스
2.1 위험관리
2.1.1 소프트웨어위험관리계획
가. 조직은디지털의료기기소프트웨어실현시, 위험관리를위한하나이
상의프로세스를문서화하여야하며, 위험관리활동에대한기록은유지
되어야한다.
나. 조직은디지털의료기기의소프트웨어항목(SOUP 포함)과관련된위험
관리프로세스에따른활동과작업을수행하기위한계획을디지털의료
기기개발계획에포함시키거나참조하여야한다.
다. 해당되는경우, 조직은다음의절차를위험관리계획에포함하여야한다.
1) 소프트웨어시스템또는항목과관련하여채택한프로그래밍기술을
기반으로유입될수있는결함범주의식별
2) 식별된결함이허용할수없는위험에기여하지않는다는것을입증하
는증거의문서화


2.1.2 소프트웨어위험분석및평가
가. 조직은ISO 14971의의료기기위험분석활동에서파악한소프트웨어
시스템또는항목과관련된위해요인을식별하여야한다.
나. 조직은위해상황에기여하는것으로파악된소프트웨어시스템또는항
목의잠재적위해요인을식별하여야하며, 해당되는경우, 다음사항을
포함한잠재적위해요인을고려하여야한다.
1) 잘못된또는불완전한기능명세
2) 식별한소프트웨어시스템또는항목기능에서의소프트웨어결함
3) 상용소프트웨어(SOUP)로인한고장또는예상치못한결과
4) 예상치못한소프트웨어동작을발생시킬수있는하드웨어고장또는
기타소프트웨어결함
5) 합리적으로예측가능한오용
다. 조직은상용소프트웨어(SOUP)로인한고장또는예상치못한결과가
위해상황에기여하는잠재적위해요인일경우, 알려진문제점이위해상
황을초래할수있는일련의사건을일으키는지결정하기위하여, 디지
털의료기기에사용된상용소프트웨어(SOUP) 항목의모든문제점목록
을최소한으로평가하여야한다. 이는상용소프트웨어(SOUP) 항목의
공급자가작성한문제점목록을기준으로한다.
라. 조직은위해상황에영향을주는소프트웨어시스템또는항목의잠재적
위해요인을위험관리파일에문서화하여야한다.
마. 조직은다음사항을결정하기위해상용소프트웨어(SOUP)를포함하
여, 디지털의료기기내소프트웨어에대한변경을분석해야한다.
1) 추가적인잠재적위해요인이위해상황에기여하는것으로나타나는지
2) 추가적인소프트웨어시스템또는항목에위험통제수단이필요한지
바. 조직은소프트웨어시스템또는항목의변경이기존의위험통제수단에
영향을줄수있는지여부를결정하기위해상용소프트웨어(SOUP)를
포함한소프트웨어시스템또는항목의변경을분석하여야한다.
2.1.3 소프트웨어위험통제
가. 소프트웨어시스템또는항목이위해상황에영향을줄수있는경우,
조직은위험관리파일에문서화된각소프트웨어시스템또는항목에
대해위험통제수단을정의하고문서화하여야한다.
나. 위험통제수단을소프트웨어시스템또는항목의기능중일부로구현


한경우, 조직은다음사항을수행하여야한다.
1) 디지털의료기기소프트웨어요구사항에위험통제수단포함
2) 위험통제수단구현에기여한각소프트웨어시스템또는항목에대해
위험통제수단이통제하는해당위험에기반한소프트웨어안전성등급
할당
3) 1항에따른소프트웨어항목개발
다. 문서화된각위험통제수단의구현을검증하고이를문서화하여야한다.
라. 조직은새로운위해상황의발생여부를판단하고, 위험통제수단을검
토하여야한다.
2.1.4 소프트웨어위험관리관련추적성확보
조직은다음범위를포함하여소프트웨어시스템또는항목관련위해요
인의추적성을적절히문서화하여야한다.
가. 위해상황부터소프트웨어항목까지
나. 소프트웨어시스템또는항목부터구체적인소프트웨어원인까지
다. 소프트웨어원인부터위험통제수단까지
라. 위험통제수단부터위험통제수단의검증까지
2.1.5 소프트웨어위험관리수행
조직은2.1.2호에기반하여2.1.1, 2.1.3, 2.1.4호에서정의한위험관리활동
을수행하여야한다.
2.1.6 레거시소프트웨어위험관리수행
가. 레거시소프트웨어는별표3을적용하거나, 2.1.6호에서제시한대로레
거시소프트웨어의적합성을증명할수도있다.
나. 조직은레거시소프트웨어에사용시, 생산후정보를포함하여, 레거시
소프트웨어에대한사고또는사건과관련된조직내부또는사용자로
부터의모든피드백을평가하며, ISO 14971에적합한위험관리프로세
스를준수하여야한다.
다. 조직은다음의요소들을고려하여, 레거시소프트웨어의지속적인사용
과관련한위험관리활동을수행한다.
1) 전체의료기기구조에레거시소프트웨어의통합
2) 레거시소프트웨어의일부로서구현한위험통제수단의유효성지속


3) 레거시소프트웨어의지속적인사용과관련한위해상황식별
4) 위해상황에기여하는레거시소프트웨어의잠재적인원인식별
5) 위해상황에기여하는레거시소프트웨어의잠재적인원인별로위험통
제수단정의
라. 레거시소프트웨어에대하여, 제조자는유효한산출물에대한갭분석
을수행하여야한다.
1) 조직은유효한산출물의지속적인유효성을평가하여야한다.
2) 갭이확인된경우, 조직은관련활동과산출물의누락으로발생하는위
험을감소시킬수있는지를평가하여야한다.
3) 이러한평가를기반으로, 조직은수행해야할관련활동과생성해야할
산출물을결정하여야하며, 최소한소프트웨어시스템테스트기록을
산출하여야한다.
마. 갭종료활동
1) 조직은식별된산출물을생성할계획을수립및실행하여야한다. 가능
한경우, 객관적인증거를이용하여필요한산출물을생성할수도있
다.
2) 이계획은레거시소프트웨어및산출물에서발견한문제를처리하기
위해2.4호에따른문제해결프로세스를사용하여야한다.
3) 레거시소프트웨어의변경은1.6호에따라수행하여야한다.
바. 조직은레거시소프트웨어의버전을지속적인사용에대한근거와함께
문서화하여야한다.
2.2 위탁관리
2.2.1 위탁관리프로세스
가. 조직이디지털의료기기의적합성요구사항에영향을미치는기기를위
탁하는경우, 조직은위탁대상이모니터링되고관리됨을보장하여야
한다.
나. 조직은위탁한기기에대해이기준과고객및적용되는법적요구사항
준수에대한책임을유지하여야한다.
다. 위탁한기기의관리는관련된위험및구매프로세스에따른요구사항
을충족할수있는위탁업체의능력에비례하여야하고, 서면품질합의
서를포함하여야한다.
라. 조직은위탁한기기가규정된요구사항에적합함을보장하는절차를문


서화하여야한다.
마. 조직은공급자를평가하고선정하는기준을수립하여야하며, 기준은
다음사항을근거로하여야한다.
1) 조직의요구사항을충족하는기기를공급할수있는공급자의능력
2) 공급자의성과
3) 위탁기기가소프트웨어의품질에미치는영향
4) 소프트웨어와관련된위험에비례
바. 조직은공급자에대한모니터링및재평가계획을세워야한다. 위탁한
기기의요구사항을충족시키는공급자의성과를모니터링하여야한다.
모니터링결과는공급자재평가프로세스의입력으로제공하여야한다.
사. 위탁요구사항의불이행은위탁기기와관련된위험, 그리고적용되는
법적요구사항준수와비례하여공급자와함께처리되어야한다.
아. 공급자능력또는성과에대한평가, 선정, 모니터링및재평가결과와,
이러한활동에따라발생하는모든필요한조치결과에대한기록은유
지되어야한다.
2.2.2 위탁정보
가. 해당되는경우, 조직은다음사항을포함하여위탁정보를기술하거나
참조하여야한다.
1) 기기사양
2) 기기의승인, 절차, 프로세스및장비에대한요구사항
3) 공급자인원의적격성요구사항
4) 소프트웨어품질관리시스템요구사항
나. 조직은공급자와의사소통하기전에, 규정된위탁요구사항의적정성을
보장하여야한다.
다. 해당되는경우, 조직은위탁기기의기능에영향을미칠수있는변경
을실행하기전, 조직이규정한위탁요구사항을충족하는기기의변경
사항을조직에게통보하는서면합의서를포함하여야한다.
라. 조직은추적성이요구되는범위까지, 관련위탁정보를문서와기록으
로유지하여야한다.
2.2.3 위탁기기의검증
가. 조직은위탁한기기가규정된요구사항에적합함을보장하는데필요한


검사또는그밖의활동을수립하고실행하여야한다. 검증활동의범
위는공급자평가결과를근거로하여, 위탁기기와관련된위험에비례
하여야한다.
나. 조직이위탁기기에대한어떤변경을알게될때, 조직은이러한변경
이기기실현프로세스나소프트웨어에영향을미치는지여부를결정하
여야한다.
다. 조직또는조직의고객이공급자의현장에서위탁기기를검증하고자
하는경우, 조직은위탁정보에의도된검증활동및기기의출하방법
을명시하여야한다.
라. 검증기록은유지하여야한다.
2.3 형상관리
2.3.1 디지털의료기기형상관리계획
가. 조직은디지털의료기기형상관리정보를다음사항을포함하여개발계
획에포함시키거나참조하여야한다.
1) 안전성등급, 유형, 카테고리또는통제해야하는항목목록
2) 디지털의료기기에포함된소프트웨어관련형상관리활동및작업
3) 디지털의료기기에포함된소프트웨어관련형상관리활동수행에책임이
있는조직
4) 디지털의료기기에포함된소프트웨어관련개발또는유지보수에책임이
있는기타조직과의관계
5) 형상통제하에서항목이배치되는시점
6) 문제해결프로세스의사용시점
나. 조직은형상항목을검증하기전에형상항목이형상관리통제하에있
도록계획하여야한다.
다. 통제해야하는항목은디지털의료기기에포함된소프트웨어관련개발
에사용한도구, 항목또는설정을포함하며, 이러한항목은소프트웨어
에영향을줄수있다.
2.3.2 디지털의료기기형상식별
가. 조직은2.3.1호에따라형상항목을통제하기위해형상항목및그버
전을고유하게식별하기위한계획을수립하여야한다.
나. 조직은사용한각상용소프트웨어(SOUP)의형상항목에대해표준라


이브러리와정보(제목, 제조자, 고유SOUP 지시자)를포함하여문서화
하여야한다.
2.3.3 디지털의료기기형상통제
가. 조직은배포한디지털의료기기에영향을주는승인된변경요청을식별
하여야한다.
나. 조직은오직승인된변경요청에의거하여2.3.1, 2.3.2호에따라식별된
형상항목을변경및통제하여야한다.
다. 조직은변경요청관련문서에명세된바와같이변경을구현하여야한
다.
라. 조직은소프트웨어시스템또는항목의소프트웨어안전성등급에대한
변경을포함하여, 변경결과로서반복할필요가있는모든활동을식별
및수행하여야한다.
마. 조직은변경으로인해무효화된검증의반복을포함하여해당변경을
검증하여야한다.
바. 조직은변경요청, 관련된문제보고서, 변경요청의승인간의의존성
및관계를기록관리하여야한다.
2.3.4 디지털의료기기기록보존
조직은시스템형상을포함한통제된형상항목의복구가능한기록이
력을보존하여야한다.
2.3.5 변경관리
가. 조직은각각의변경요청에대해조직, 배포한디지털의료기기소프트
웨어및인터페이스를갖는시스템에미치는영향을분석하여야한다.
나. 조직은배포한디지털의료기기소프트웨어를수정하게되는변경요청
을평가하고승인하여야한다.
다. 조직은수정의결과로반복할필요가있는1호, 2호의활동을식별및
수행하여야한다.
라. 조직은1.5호에따라수정한디지털의료기기소프트웨어를배포하여야
한다.
2.4 문제해결프로세스


가. 문제보고서작성
제조자는소프트웨어에서탐지한각각의문제에대해보고서를작성하여
야한다. 문제보고서는문제해결에도움이될수있는기타정보(영향
을받는장치, 영향을받은지원부속품등)와중요성에대한설명(예: 성
능, 안전또는보안에대한영향)을포함하여야한다.
나. 문제조사
제조자는다음사항을수행하여야한다.
1) 문제를조사하고, 가능하면원인을식별한다.
2) 위험관리(2.1)를이용하여안전성관련문제를평가한다.
3) 조사및평가결과를문서화한다.
4) 문제를해결하기위해변경요청을생성하거나문제해결을위한활동
이필요없는경우그근거를문서화한다.
다. 관련부서에알림
제조자는문제가존재함을관련부서에알려야한다.
라. 변경관리프로세스이용
제조자는변경관리의요구사항(2.3.5)을준수하면서모든변경요청을승
인및구현하여야한다.
마. 기록유지
제조자는문제보고서의기록과검증을포함한해결책에대한기록을유
지하여야한다. 제조자는위험관리파일을적절하게갱신하여야한다.
바. 문제경향분석
제조자는문제의경향을파악하기위해문제보고서를분석하여야한다.
사. 소프트웨어문제해결에대한검증
제조자는다음사항을결정하기위해문제해결을검증하여야한다.
1) 문제가해결되고문제보고서가종료되었다.
2) 부정적경향이뒤바뀌었다.
3) 변경요청이적절한소프트웨어와활동에구현되었다.
4) 추가적인문제가나타났다.
아. 테스트문서내용
제조자는변경후에소프트웨어항목및시스템을테스트, 재시험또는
회귀테스트하는과정에서테스트문서에다음사항을포함시켜야한다.
1) 테스트결과
2) 발견한이상점


3) 테스트대상소프트웨어버전
4) 관련하드웨어및소프트웨어테스트설정
5) 관련테스트툴
6) 테스트일자
7) 테스터의신원


[별표4]
디지털의료기기AI 제어조치심사기준(제5조관련)
1. 일반사항
1.1 AI 제어조치
가. 조직은디지털의료기기에포함된AI/ML 소프트웨어시스템또는항목
의품질관리를위하여다음영역에필요한AI 제어조치를결정하고조
직전반에해당조치를적용하여야한다.
1) 경영진참여, 정책수립및적용등경영책임
2) AI/ML 소프트웨어의잠재적인위험식별, 평가, 완화등위험관리
3) 책임, 의사결정및승인절차등거버넌스체계
4) 학습용데이터품질관리, 데이터비식별화조치등데이터처리
5) 인공지능모델설계및구현
6) 학습용데이터및인공지능모델을결합한AI/ML 소프트웨어시스템
개발
7) AI/ML 소프트웨어의주기적인정확도확인등운영및모니터링
나. 조직이정의하는AI 제어조치는다음내용을포함하여야한다.
1) 해당되는경우, 프로세스입력이전에수행된프로세스의산출물, 품질
관리시스템내의문서관리시스템에기록된기타자료등프로세스입력
사항
2) 프로세스내활동수행절차
3) 수행된프로세스의산출물등프로세스출력사항
다. 결정된AI 제어조치들은기존품질경영시스템의소프트웨어수명주기
프로세스내의활동으로정의될수도있고독립적인소프트웨어수명
수기프로세스로정의될수도있는데어떤경우든문서화되고, 실행기
록은기록되며산출물은문서화하여야한다.
라. 조직이수행하는활동이나소프트웨어특성으로인하여위요구사항이
적용되지아니하는경우, 조직은이를포함시키지아니할수있다. 다만,
조직은적용하지아니하기로결정한모든요구사항에대하여정당성에
대한근거를기록하여야한다.
1.2 경영책임
가. 최고경영자는AI 제어조치의개발및실행, 그리고AI 제어조치의


효과성을유지하기위한의지의증거를다음을통하여제시하여야한다.
1) AI 방침(AI Policy) 수립
2) AI 목표(AI Objective) 수립
3) 검토수행
나. 최고경영자는AI 방침이다음과같음을보장하여야한다.
1) 조직의목적에적절할것
2) 요구사항을준수하고AI/ML 소프트웨어시스템의효과성을유지하려
는의지를포함할것
3) AI 목표를수립하고검토하기위한기반을제공할것
4) 조직내에서의사소통이이루어질것
5) 지속적인적절성을위하여검토될것
다. 최고경영자는AI 목표가적용되는법적요구사항과제품에대한요구
사항을충족시키는데필요한사항을포함하고, 조직내의관련기능및
계층에서수립됨을보장하여야한다.
라. AI 목표는측정가능하여야하며, 품질방침과일관성이있어야한다.
마. 최고경영자는다음항목을포함하여경영검토를수행하여야한다.
1) AI 제어조치관련경영검토에대한절차문서화
2) 문서화된계획된주기로AI 제어조치를검토하여, AI 제어조치의지
속적인적합성, 적절성및효과성보장
3) AI 방침및AI 목표를포함하여AI 제어조치의변경필요성및개선
가능성에대한평가
바. 경영검토에관한기록은문서화하고, 유지하여야한다.
1.3 자원관리
가. 조직은다음에필요한자원을결정하고확보하여야한다.
1) AI 제어조치의실행및그효과성유지
2) 적용되는법적요구사항및고객요구사항의충족
나. AI 제어조치업무를수행하는인원은적절한교육, 훈련, 숙련도및
경험을바탕으로능력을갖추어야한다.
다. 조직은AI 제어조치운영에필요한인원이갖추어야할역량을확립
하고, 인원에게필요한훈련을제공하며, 인원의인식을보장하기위한
프로세스를문서화하여야한다.
라. 조직은AI 제어조치운영에필요한다음의사항들을실행하여야한다.


1) 제품품질에영향을미치는업무를수행하는인원에게필요한역량을
결정
2) 필요한역량을갖추거나유지하기위해훈련을제공하거나그밖의조
치시행
3) 취해진조치의효과성평가
4) 조직의인원들이자신의활동에대한관련성및중요성을인식하고있
으며, 이들이어떻게품질목표의달성에기여하는지인식함을보장
5) 교육, 훈련, 숙련도및경험에대한적절한기록을유지
2. 위험관리
가. 디지털의료기기에포함된AI/ML 소프트웨어시스템또는항목에대한
위험관리계획을세우고이를실행하여야한다.
나. 디지털의료기기에포함된AI/ML 소프트웨어시스템또는항목에대한
위험관리는별표2 7.1호의요구사항을만족하여야한다.
3. 거버넌스체계
가. 조직은내부적으로이행해야할윤리원칙및규정을다음과같이수립
하여야한다.
1) 의료인공지능관련법, 규제, 정책, 표준및지침을채택·정리하여내
부적으로이행해야할지침및규정을수립
2) 인공지능시스템생명주기에따른조직의역할과책임을명확하게문
서화
나. 조직은조직의규모및디지털의료기기에포함된AI/ML 소프트웨어
시스템또는항목에적합한인공지능거버넌스체계를구축하여야한다.
1) 조직의윤리원칙및규정을실행할수있도록관리하는조직구성
2) 해당되는경우, 외부전문가(예: 의사, 간호사등의료인, 데이터과학
자, 임상, 품질및관련교수진등)를포함하는조직구성
다. 조직은인공지능거버넌스체계의올바른이행을위해다음과같은항
목을관리및감독하여야한다.
1) 내부적으로이행해야할윤리원칙및규정준수여부
2) 디지털의료기기에포함된AI/ML 소프트웨어시스템또는항목의목표
성능모니터링
3) 디지털의료기기에포함된AI/ML 소프트웨어시스템또는항목의폐기


의사결정
4) 인공지능거버넌스체계이행기록문서화
4. 신뢰성확보계획
조직은해당되는경우, AI/ML 시스템출력결과의불확실성을줄이기위
해다음의요소를포함하여필요한활동을계획하여야한다.
가. 시뮬레이터등을통한가상시험환경구축
나. 디지털의료기기에포함된AI/ML 소프트웨어시스템또는항목의기대
출력을결정하기위한협의체계구성
다. 디지털의료기기에포함된AI/ML 소프트웨어시스템또는항목의기대
출력설명또는해석확인을위한사용자평가단구성
5. AI/ML 기능관련학습용데이터관리
가. 조직은안전하고신뢰할수있는AI/ML 기능을제공하기위해다음의
요소를포함하여필요한데이터의수집및처리활동을수행하여야한
다.
1) 데이터의명확한이해와활용을지원하는상세한정보관리
2) 데이터의출처기록및관리
3) 해당되는경우, 데이터의이상여부식별및점검
나. 조직은해당되는경우, 학습용데이터의안전과보안을위해다음의요
소를포함하여필요한활동을수행하여야한다.
1) 학습용데이터중독, 유출등의공격에대한방어
2) 학습용데이터의편향성완화
6. AI/ML 기능관련인공지능모델개발
가. 오픈소스라이브러리를활용하는경우라이브러리사용에따른위험관
리를실행하고그결과를문서화하여야한다.
1) 활성화된오픈소스라이브러리사용등오픈소스라이브러리의안정성
확인
2) 사용중인오픈소스라이브러리의라이선스준수사항확인
3) 사용중인오픈소스라이브러리의호환성및보안취약점확인
나. 조직은해당되는경우, AI/ML 기능관련인공지능모델의안전성및
신뢰성을제공하기위해다음의요소를포함하여필요한활동을수행하


여야한다.
1) 인공지능모델의매커니즘, 성능, 주의사항등의정보에대한모델명
세서
2) 인공지능모델의편향성분석및완화
3) 모델추출, 모델회피등인공지능모델의공격에대한방어대책수립
4) 인공지능모델의추론결과에대한설명제공
7. AI/ML 기능관련시스템개발
조직은디지털의료기기에포함된AI/ML 기능관련소프트웨어시스템또
는항목의안전성및신뢰성을제공하기위해다음의요소를포함하여필
요한활동을수행하여야한다.
1) 인공지능시스템의문제발생알림기능제공
2) 인공지능시스템의보안강화를위한보안기법적용
3) 해당되는경우, 소스코드및사용자인터페이스로인한편향완화
4) 해당되는경우, 인공지능시스템의성능저하평가지표수립및알림
8. AI/ML 기능관련운영및모니터링
조직은AI/ML 기능관련운영및모니터링시안전성및신뢰성을제공하
기위해다음의요소를포함하여필요한활동을수행하여야한다.
1) 인공지능시스템의올바른사용을유도하기위한목적, 범위, 제약사항,
면책조항등설명제공
2) 해당되는경우, 시스템로그등인공지능시스템의의사결정에대한추
적방안수립


[별표5]
디지털의료기기유형군
(제4조,
 
제6조및제7조관련)
1.
 
디지털의료기기소프트웨어

| 번호 | 유형군 |
| --- | --- |
| 1 | 인공지능 및 머신러닝(AI/ML) 기능 포함 |
| 2 | 인공지능 및 머신러닝(AI/ML) 기능 미포함 |

2.
 
의료기기하드웨어

| 번호 | 유형군 |
| --- | --- |
| 1 | 기계 |
| 2 | 기구 |
| 3 | 용품 |
| 4 | 치과재료 |
| 5 | 체외진단의료기기 기계 |
| 6 | 체외진단의료기기 시약 |


[별표6]
대표제품선정(제7조)
1. 신청제품이2개이상의경우해당제조소또는제조원유형군별다음
같은순으로대표제품을선정한다.
가. 인공지능및머신러닝(AI/ML) 기능포함제품
나. 최상위등급제품
다. 생산ㆍ수입실적이가장많은제품
2. 대표제품선정요령
가. 동일품목에모델명이다수인경우, 제품특성, 구조, 원자재등을종
합적으로고려하여심사대상제품을선정
나. 선정된최상위등급대표제품이생산ㆍ수입실적이없는경우, 차순
위등급의품목중생산ㆍ수입실적이가장많은품목을선정
다. 심사대상품목의등급과생산ㆍ실적이모두동일한경우, 신청인은
인증업무등대행기관의장과협의하여대표제품을선정


[별표7]
적합판정서등발급및관리
(제8조제8항,
 
제9조및제10조)
1.
 
디지털의료기기적합판정서발급명의는인증업무등대행기관의장으로
한다.
2.
 
적합판정서항목및기재요령
가.
 
일반원칙
1)
 
적합인정서의항목별로국
ㆍ
영문병기
2)
 
인쇄용지규격:
 
130g
 
백색,
 
A4
 
(210
 
×
 
297
 
mm)
나.
 
기재항목
1)
 
인정번호
①
기관코드-
 
②
심사구분-
 
③
연번
①기관코드:
 
인증업무등대행기관명
②심사구분:
 
심사구분은최대여섯자리로기재한다.

| 심사구분 | A | B | C | D |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 첫째자리 | 제조 | 수입 |  |  |
| 둘째자리 | 최초심사 | 변경심사 | 정기심사 |  |
| 셋째자리 | 대체심사 | 대체심사 아님 |  |  |
| 넷째자리 | 독립형 디지털의료기기 소프트웨어 | 내장형 디지털의료기기 소프트웨어 | 의료기기 하드웨어 | 의료기기 하드웨어 + 내장형 디지털의료기기 소프트웨어 |
| 다섯자리 | AI/ML 기능 | 1등급 디지털의료기기 | 수출용 | 임상용 |
| 여섯자리 | 최초발급 | 재발급 |  |  |

③연번:
 
심사접수순서대로연속번호
2)
 
업소명/
 
허가번호:
 
제조
ㆍ
수입업허가증에기재된업소명및업종

(제조, 수입), 업허가번호기재
3) 업소소재지: 제조ㆍ수입업허가증에기재된소재지기재하되, 수입
업소의경우영업소소재지만기재
4) 제조소명: 제조의뢰자(해당할경우) 및제조자의제조소명기재
5) 제조소소재지: 제조의뢰자(해당할경우) 및제조자의소재지기재
6) 발행일자: 적합인정서의발급일자기재
7) 유형군: 별표5에따라기재
8) 유효기한: 본문제9조에따라기재
9)
GMP마크: 별표8에따라인쇄
10) 관인및직인: 각1개씩선명한외관을색상을반영하여인쇄
11) 변경및처분사항: 심사일자, 심사종류, 양도양수등을기재
12) 붙임: 품질경영시스템상호관계를기재하고모든붙임페이지에는
좌측상단에인정번호(No.)를기재하여식별함
13) 쪽수표시: 적합인정서의붙임이있는경우맨우측상단에쪽수표
기(예시: 붙임페이지가총2장중1페이지일경우Page 1 of 2)


[별표8]
적합판정등심사표시
(제12조관련)
1. 적합판정등심사표시도안
가. 도안
나. 크기비율: 가로* 세로= 1 * 0.83
다. 색상코드: 팬텀칼라2736CVC
2. 표시방법및기준
가. 적합판정등심사표시는가목의크기와색상을기본으로하여, 제품의
특성과포장재질등에적합하게다양한크기(비율은동일하여야함)와
색상을적용하여사용할수있되, 표시디자인을변경해서는아니된
다.
나. 가목의적합판정등심사표시방법은「디지털의료제품법」제22조
및「디지털의료제품법시행규칙」제33조에따른기재사항에준하여
당해제품의용기, 외장, 외부포장및첨부문서중하나또는전부에부
착할수있다.


[별지 제1호서식] 
                                                          
(1/8)

| 디지털의료기기 적합판정등 심사 신청서 |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 접수번호 |  |  |  |  |  |  |  |
| 업 종 류 | □ 제조 □ 수입 |  | 업허가번호 |  |  |  |  |
| 업 소 명 | 한글 : 영문 : |  |  |  |  |  |  |
| 대 표 자 | 한글 : 영문 : |  | 품질책임자 | 성명 : 전화번호 : |  |  |  |
| 소 재 지 | 한글 : 영문 : (☎ ) ( FAX )( E-MAIL ) |  |  |  |  |  |  |
| 심사대상 제조소 상호명/주소 | 제조의뢰자 : (상호명) (소재지) |  |  |  |  |  |  |
|  | 제조자 : (상호명) (소재지) |  |  |  |  |  |  |
| 심사구분 | □ 최초심사 □ 변경심사 □ 정기심사 □ 대체심사 |  |  |  |  |  |  |
|  | □ 독립형 디지털의료기기 소프트웨어 □ 내장형 디지털의료기기 소프트웨어 □ 의료기기 하드웨어 □ 의료기기 하드웨어 + 내장형 디지털의료기기 소프트웨어 □ 1등급 디지털의료기기 □ 임상시험용 의료기기 하드웨어 □ 수출용 디지털의료기기 ※ 해당하는 경우에 한하여 작성 |  |  |  |  |  |  |
| 제품 | 유형군 | □ 독립형 디지털의료기기소프트웨어 □ 내장형 디지털의료기기소프트웨어 |  |  | AI/ML 기능 |  | □ 포함 □ 미포함 |
|  |  | □ 의료기기 하드웨어 |  |  | □ 기계 |  | □ 기구 |
|  |  |  |  |  | □ 용품 |  | □ 치과재료 |
|  |  |  |  |  | □ IVD 기계 |  | □ IVD 시약 |
| 현장조사 방법 |  | □ 대면 □ 비대면 |  |  |  |  |  |
| 현장조사 희망일 |  | 년 월 일 |  |  |  |  |  |
| 「디지털의료기기 제조 및 품질관리기준」 제7조제1항에 따라 위와 같이 적합 성판정등 심사를 신청합니다. 년 월 일 신청인 (서명 또는 인) 식품의약품안전처장 귀하 |  |  |  |  |  |  |  |
| ※ 구비서류 제8조에서 정한 적합판정 등 심사 신청에 필요한 자료 |  |  |  |  |  | 수수료 |  |
|  |  |  |  |  |  | 별도로 정함 |  |

210㎜×297㎜[일반용지 60g/㎡(재활용품)]

(2/8)

| 제출 여부 | 구비 서류명 | 비고 (파일명 등) |
| --- | --- | --- |
|  | 1. 의료기기 적합판정등 심사 신청서 |  |
|  | 2. 품질관리기준 적합판정 대상 디지털의료기기 소프트웨어에 대한 정보 |  |
|  | 3. 제조업자등(수입하려는 디지털의료기기의 제조원을 포함한다)의 시설·기구 및 장비에 대한 정보 |  |
|  | 4. 품질관리기준에 따른 조직도 및 품질매뉴얼(품질방침을 포함한다) |  |
|  | 5. 품질관리기준에 따른 문서관리규정 및 문서 목록 |  |
|  | 6. 대표 제품의 완제품 시험(최종 출하 검사 등) 관련 절차서 및 시 험성적서 |  |
|  | 7. 제조업자 또는 제조원의 별표 5 및 별표 6에 따른 유형군별 대표 제품에 대한 공정도, 구매·위탁 절차서, 공급업체명(위탁업체 포 함) 및 업무범위 |  |
|  | 8. 제조업자 또는 제조원의 별표 5 및 별표 6에 따른 유형군별 대표 제품의 제품표준서 및 전자적 침해행위 보안 관련 절차서 |  |

※ 
디지털의료기기소프트웨어에한하여작성할것

(3/8)

| 제출 여부 | 구비 서류명 | 비고 (파일명 등) |
| --- | --- | --- |
|  | 1. 의료기기 적합판정등 심사 신청서 |  |
|  | 2. 의료기기 제조(수입)업 허가증 사본 또는 조건부 제조(수입)업 허 가증 사본(최초심사 또는 임상시험용 의료기기 하드웨어의 경우 제외) |  |
|  | 2-가. 제조소 개요(제조소의 명칭 및 시설별 주소, 제조소가 다수인 경우 모든 제조소명 포함) 및 조직도, 종업원 수, 제조되는 의 료기기 등 |  |
|  | 2-나. 평가 대상이 되는 각 제조소의 시설현황(작업소ㆍ시험실ㆍ보관 소를 포함한 평면도, 시설ㆍ장비 목록 및 청정실(해당하는 경우 에 한함), 모니터링 측정장비 관련 절차서를 포함 |  |
|  | 2-다. 제조소의 품질매뉴얼(적용 제외 또는 비적용 되는 세부내용 및 그 정당성을 포함한 품질관리시스템의 적용범위·문서화 된 절 차 및 이에 대한 참조문서·프로세스 간 상호작용에 대한 기술을 포함한다) |  |
|  | 2-라. 제조소 대표 유형군에 대한 완제품 시험 관련 절차서 및 시험 성적서(멸균 제품의 경우에는 멸균되었음을 입증할 수 있는 자료 포함) |  |
|  | 2-마. 제조소의 대표 유형군에 대한 구매·위탁 절차서, 주요 공급업 체명(위탁업체 포함) 및 업무범위 |  |
|  | 2-바. 대표 유형군의 제품표준서(멸균, 소프트웨어 등 특정 제조공정 에 대한 설명 포함) 및 멸균 유효성 확인 절차서(해당하는 경우에 한함) |  |
|  | 2-사. 제조소의 별표 2 기준 점검표 |  |
|  | 2-아. 제조소의 별표 2 기준 적합선언문 |  |
|  | 3. 별표 5 및 별표 6에 따른 유형별 대표 제품의 공정도 |  |

※ 
의료기기하드웨어에한하여작성할것

(4/8)

| 제출 여부 | 구비 서류명 | 비고 (파일명 등) |
| --- | --- | --- |
|  | 1. 의료기기 적합판정등 심사 신청서 |  |
|  | 2. 다른 제조업자 또는 수입업자가 해당 제조소 또는 제조원에 대하 여 이 기준에 따른 적합판정서(유효한 것에 한함)를 제출하는 경 우 |  |
|  | 3. 「의료기기법」 또는 「체외진단의료기기법」에 따른 의료기기(체 외진단의료기기 포함) 제조업자 또는 의료기기(체외진단의료기기 포함) 수입업자가 해당 제조소 또는 제조원에 대하여 「의료기기 제조 및 품질관리 기준」또는 「체외진단의료기기 제조 및 품질 관리 기준」에 따라 적합인정서(유효한 경우에 한함)를 제출하는 경우 |  |
|  | 4. 제4조제1항제2호 나목에 따라 해당 제조소가 「의료기기 제조 및 품질관리 기준」 또는 「체외진단의료기기 제조 및 품질관리 기 준」 에 따라 유효한 적합인정서를 득하고 해당 품목군이 별표 5 의 유형군에 포함된 적합인정서(유효한 경우에 한함)를 제출하는 경우 |  |
|  | 5. 제4조제1항제2호 라목 본문에 따라 소재지가 변경된 제조소에 대 한 규제당국 또는 규제당국에서 위임한 기관에서 발행한 품질경 영시스템 적합인정서 사본 및 실사결과 자료(실사결과에 따른 후 속조치 사항 포함)를 제출하는 경우 |  |
|  | 6. MDSAP 적합인정서 사본 및 심사결과 자료(심사결과 부적합 사항 이 있는 경우 심사기관이 발행한 부적합 보고서와 해당 제조소에 서 심사기관에 제출하여 그 적정성이 확인된 시정 및 예방조치 계 획 또는 결과를 포함한다)를 제출하는 경우 |  |
|  | 7. 별표 5 및 별표 6에 따른 유형군별 대표 제품에 대한 공정도 |  |

※ 
대체심사에한하여작성할것

(5/8)

| 품질경영시스템 상호 관계 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 구분 | 제조공정 흐름 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 |  | 8 |  | 9 |  | 10 |  | 11 |  | 12 |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 자사 및 공급자(지역명 또는 외국의 경우 국가명) 여부 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 제조의뢰자 및 제조자 여부 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| GMP 기준 |  | GMP 세부 요구사항 |  |  |  |  |  | 품질관리시스템 상호 관계 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 별표 2 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 품질경영시스템 |  | 4.1 일반 요구사항 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 4.2 문서화 요구사항 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 5. 경영책임 |  | 5.1 경영의지 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 5.2 고객중심 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 5.3 품질방침 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 5.4 기획 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 5.5 책임, 권한 및 의사소통 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 5.6 경영검토 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 6. 자원관리 |  | 6.1 자원의 확보 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 6.2 인적자원 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 6.3 기반시설 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 6.4 작업환경과 오염관리 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 7. 제품실현 |  | 7.1 제품실현의 기획 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 7.2 고객 관련 프로세스 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 7.3 설계 및 개발 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 7.4 구매 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 7.5 생산 및 서비스 제공 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 7.6 모니터링 및 측정 장비의 관리 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 8. 측정, 분석 및 개선 |  | 8.1 일반 요구사항 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 8.2 모니터링 및 측정 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 8.3 부적합 제품의 관리 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 8.4 데이터의 분석 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 8.5 개선 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |


(6/8)

| 품질경영시스템 상호 관계 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 구분 | 제조공정 흐름 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 |  | 8 |  | 9 |  | 10 |  | 11 |  | 12 |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 자사 및 공급자(지역명 또는 외국의 경우 국가명) 여부 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 제조의뢰자 및 제조자 여부 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| GMP 기준 |  | GMP 세부 요구사항 |  |  |  |  |  | 품질관리시스템 상호 관계 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 별표 3 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 수명주기 프로 세스 |  | 1.1 계획 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 1.2 요구사항 분석 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 1.3 설계 및 개발 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 1.4 테스트 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 1.5 배포 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 1.6 유지보수 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 수명주기 지원 프로세스 |  | 2.1 위험관리 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 2.2 위탁관리 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 2.3 형상관리 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 2.4 문제 해결 프로세스 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |


(7/8)

| 품질경영시스템 상호 관계 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 구분 | 제조공정 흐름 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 |  | 8 |  | 9 |  | 10 |  | 11 |  | 12 |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 자사 및 공급자(지역명 또는 외국의 경우 국가명) 여부 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 제조의뢰자 및 제조자 여부 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| GMP 기준 |  | GMP 세부 요구사항 |  |  |  |  |  | 품질관리시스템 상호 관계 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 별표 4 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 일반사항 |  | 1.1 AI 제어 조치 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 1.2 경영책임 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 1.3 자원 관리 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 위험관리 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 거버넌스 체계 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 신뢰성 확보 계획 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 5. AI/ML 기능 관련 학습용 데이터 관리 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 6. AI/ML 기능 관련 인공지능 모델 개발 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 7. AI/ML 기능 관련 시스템 개발 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 8. AI/ML 기능 관련 운영 및 모니터링 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |


                                      (8/8)

| 제조소 및 제조원 총괄표 |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 제조품목에 관한 사항 |  |  |  |  |  |  |
| 제품명 (제품군명) | 제품코드 | 허가번호 | AI/ML 기능 여부 | 등급 | 생산·수입 실적 | 대표제품 여부 |
| a |  |  |  |  |  |  |
| b |  |  |  |  |  |  |
| c |  |  |  |  |  |  |
| d |  |  |  |  |  |  |
| e |  |  |  |  |  |  |
| f |  |  |  |  |  |  |

※
 
다수품목보유한경우에한하여작성할것

[별지 제2호서식]            
    
 (앞쪽)
인정번호(No.) :
디지털의료기기 제조 및 품질관리기준 적합판정서
(Certificate of GMP)
▪업소명/허가번호
(Company name of Applicant / License No.)
▪업소소재지(Company address of Applicant)
▪제조소명(Name of Manufacturer)
▪제조소소재지(Address of Manufacturer)
▪유형군(Product Group)
▪대표제품(Core product)
디지털의료기기제조및품질관리기준에적합함을인정합니다.
(We hereby certify that the above manufacturer complies with Korea Good
Manufacturing Practices of Digital Medical Devices for the Product group
listed above)
발행일자(Date of Issue) :
.
.
.
유효기한(Date of Expiration) :
.
.
.
식품의약품안전처장
인
 210㎜×297㎜[일반용지 60g/㎡(재활용품)]


(뒤쪽)

| 변경사항 등 (Changes History Records of GMP Certificate) |  |
| --- | --- |
| 일 자(Date) | 내 용(Description) |
|  |  |


인정번호(NO.)

| 품질경영시스템 상호 관계 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 구분 | 제조공정 흐름 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 |  | 8 |  | 9 |  | 10 |  | 11 |  | 12 |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 자사 및 공급자(지역명 또는 외국의 경우 국가명) 여부 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 제조의뢰자 및 제조자 여부 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| GMP 기준 |  | GMP 세부 요구사항 |  |  |  |  |  | 품질관리시스템 상호 관계 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 별표 2 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 품질경영시스템 |  | 4.1 일반 요구사항 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 4.2 문서화 요구사항 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 5. 경영책임 |  | 5.1 경영의지 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 5.2 고객중심 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 5.3 품질방침 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 5.4 기획 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 5.5 책임, 권한 및 의사소통 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 5.6 경영검토 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 6. 자원관리 |  | 6.1 자원의 확보 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 6.2 인적자원 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 6.3 기반시설 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 6.4 작업환경과 오염관리 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 7. 제품실현 |  | 7.1 제품실현의 기획 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 7.2 고객 관련 프로세스 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 7.3 설계 및 개발 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 7.4 구매 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 7.5 생산 및 서비스 제공 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 7.6 모니터링 및 측정 장비의 관리 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 8. 측정, 분석 및 개선 |  | 8.1 일반 요구사항 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 8.2 모니터링 및 측정 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 8.3 부적합 제품의 관리 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 8.4 데이터의 분석 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 8.5 개선 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |


인정번호(NO.)

| 별표 3 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1. 수명주기 프로 세스 | 1.1 계획 |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 1.2 요구사항 분석 |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 1.3 설계 및 개발 |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 1.4 테스트 |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 1.5 배포 |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 1.6 유지보수 |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 수명주기 지원 프로세스 | 2.1 위험관리 |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 2.2 위탁관리 |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 2.3 형상관리 |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 2.4 문제 해결 프로세스 |  |  |  |  |  |  |  |


인정번호(NO.)

| 별표 4 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1. 일반사항 | 1.1 AI 제어 조치 |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 1.2 경영책임 |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 1.3 자원 관리 |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 위험관리 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 거버넌스 체계 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 신뢰성 확보 계획 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 5. AI/ML 기능 관련 학습용 데이터 관리 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 6. AI/ML 기능 관련 인공지능 모델 개발 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 7. AI/ML 기능 관련 시스템 개발 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 8. AI/ML 기능 관련 운영 및 모니터링 |  |  |  |  |  |  |  |  |


[별지 제3호서식]
 

| 디지털의료기기 적합판정등 심사 결과보고서 |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 업 종 류 | □ 제조 □ 수입 |  | 업허가번호 |  |
| 업 소 명 |  |  | 대 표 자 |  |
|  |  |  | 품질책임자 |  |
| 소 재 지 | (☎ ) ( FAX ) |  |  |  |
| 심사구분 | □ 최초심사 □ 변경심사 □ 정기심사 □ 대체심사 |  |  |  |
|  | □ 독립형 디지털의료기기 소프트웨어 □ 내장형 디지털의료기기 소프트웨어 □ 의료기기 하드웨어 □ 의료기기 하드웨어 + 내장형 디지털의료기기 소프트웨어 □ 1등급 디지털의료기기 □ 임상시험용 의료기기 하드웨어 □ 수출용 디지털의료기기 ※ 해당하는 경우에 한하여 작성 |  |  |  |
| 심사방법 | □ 현장조사 □ 비대면 현장조사 |  |  |  |
| 제품 | 제품 유형 (AI/ML) | □ 독립형 디지털의료기기소프트웨어 (□ 포함 □ 미포함) □ 내장형 디지털의료기기소프트웨어 (□ 포함 □ 미포함) □ 의료기기 하드웨어 + 내장형 디지털의료기 기 소프트웨어 (□ 포함 □ 미포함) |  |  |
|  | 유형군 | □ 의료기기 하드웨어 (□ 기계 □ 기구 □ 용품 □ 치과재료 □ IVD 기계 □ IVD 시약) |  |  |
| 심사단 | 소 속 | 성 명 |  |  |
|  | 인증업무등 대행기관 |  |  |  |
|  | 전문가 |  |  |  |
| 심사일자(년/월/일) | . . . ～ . . . |  |  |  |
| 심사결과 | □ 적 합 □ 보 완( . . . 까지) □ 부 적 합 |  |  |  |
| 「디지털의료기기 제조 및 품질관리기준」 제8조제7항에 따라 위와 같이 적합판정등 심사결과를 보고합니다. 년 월 일 인증업무등 대행기관장 직인 |  |  |  |  |
| ※ 첨부서류: 디지털의료기기 적합판정등 심사표 1부 |  |  |  |  |

210㎜×297㎜[일반용지60g/㎡(재활용품)]


| 제조소 상세시설 정보 |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 심사담당 부서 연락처 |  |  |  |  |  |
| 심사대상 종업원수 |  |  |  | 근무시간 (교대시간 등) |  |
| 관련인증 현 황 | 인증기관 | 인증기준 |  | 인증범위 | 유효기한 |
|  |  |  |  |  |  |
| 현장조사일자 | 년 월 일 ~ 년 월 일 |  |  |  |  |
| 이전심사 정 보 (해당하는 경우 작성) | 심사일자 |  |  |  |  |
|  | 심사기관 |  |  |  |  |
|  | 심 사 원 |  |  |  |  |
|  | 심사기준 및 범위 |  |  |  |  |
|  | 심사결과 |  |  |  |  |
|  | 보완 등 |  |  |  |  |
| 보완사항 및 특이사항 |  |  |  |  |  |



| 품질경영시스템 상호 관계 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 구분 | 제조공정 흐름 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 |  | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 자사 및 공급자(지역명 또는 외국의 경우 국가명) 여부 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 제조의뢰자 및 제조자 여부 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| GMP 기준 |  | GMP 세부 요구사항 |  |  |  |  |  | 심사내용 |  |  |  |  |  |
| 별표 2 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 품질경영시스템 |  | 4.1 일반 요구사항 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 4.2 문서화 요구사항 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 5. 경영책임 |  | 5.1 경영의지 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 5.2 고객중심 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 5.3 품질방침 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 5.4 기획 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 5.5 책임, 권한 및 의사소통 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 5.6 경영검토 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 6. 자원관리 |  | 6.1 자원의 확보 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 6.2 인적자원 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 6.3 기반시설 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 6.4 작업환경과 오염관리 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 7. 제품실현 |  | 7.1 제품실현의 기획 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 7.2 고객 관련 프로세스 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 7.3 설계 및 개발 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 7.4 구매 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 7.5 생산 및 서비스 제공 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 7.6 모니터링 및 측정 장비의 관리 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 8. 측정, 분석 및 개선 |  | 8.1 일반 요구사항 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 8.2 모니터링 및 측정 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 8.3 부적합 제품의 관리 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 8.4 데이터의 분석 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 8.5 개선 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |



| 품질경영시스템 상호 관계 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 구분 | 제조공정 흐름 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 |  | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 자사 및 공급자(지역명 또는 외국의 경우 국가명) 여부 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 제조의뢰자 및 제조자 여부 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| GMP 기준 |  | GMP 세부 요구사항 |  |  |  |  |  | 심사 내용 |  |  |  |  |  |
| 별표 3 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 수명주기 프로 세스 |  | 1.1 계획 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 1.2 요구사항 분석 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 1.3 설계 및 개발 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 1.4 테스트 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 1.5 배포 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 1.6 유지보수 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 수명주기 지원 프로세스 |  | 2.1 위험관리 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 2.2 위탁관리 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 2.3 형상관리 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 2.4 문제 해결 프로세스 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |



| 품질경영시스템 상호 관계 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 구분 | 제조공정 흐름 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 |  | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 자사 및 공급자(지역명 또는 외국의 경우 국가명) 여부 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 제조의뢰자 및 제조자 여부 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| GMP 기준 |  | GMP 세부 요구사항 |  |  |  |  |  | 심사 내용 |  |  |  |  |  |
| 별표 4 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 일반사항 |  | 1.1 AI 제어 조치 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 1.2 경영책임 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 1.3 자원 관리 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 위험관리 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 거버넌스 체계 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 신뢰성 확보 계획 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 5. AI/ML 기능 관련 학습용 데이터 관리 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 6. AI/ML 기능 관련 인공지능 모델 개발 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 7. AI/ML 기능 관련 시스템 개발 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 8. AI/ML 기능 관련 운영 및 모니터링 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |


[별지 제4호서식] 
                                                       

| 디지털의료기기(독립형 디지털의료기기 소프트웨어) 적합판정등 심사결과 정기보고서 |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 심사기간 | . . . ~ . . . ( 월) |  |  |  |  |  |
| 심사실적 | 구 분 |  | 계 | 적합 | 보완 | 부적합 |
| 독립형 디지털의료 기기 소프트웨어 | 최초 | 제조 |  |  |  |  |
|  |  | 수입 |  |  |  |  |
|  | 변경 | 제조 |  |  |  |  |
|  |  | 수입 |  |  |  |  |
|  | 정기 | 제조 |  |  |  |  |
|  |  | 수입 |  |  |  |  |
|  | 계 |  |  |  |  |  |
| 「디지털의료기기 제조 및 품질관리기준」 제14조제1항에 따라 위와 같이 독립형 디지털의료기기 소프트웨어 적합판정등 심사결과를 보고합니다. 년 월 일 인증업무등 대행기관장 직인 |  |  |  |  |  |  |
| ※ 붙임 : 디지털의료기기 적합판정등 심사결과 세부목록 1부 |  |  |  |  |  |  |

 210㎜×297㎜[일반용지 60g/㎡(재활용품)]

                                                     

| 디지털의료기기(내장형 디지털의료기기 소프트웨어) 적합판정등 심사결과 정기보고서 |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 심사기간 | . . . ~ . . . ( 월) |  |  |  |  |  |
| 심사실적 | 구 분 |  | 계 | 적합 | 보완 | 부적합 |
| 내장형 디지털의료 기기 소프트웨어 | 최초 | 제조 |  |  |  |  |
|  |  | 수입 |  |  |  |  |
|  | 변경 | 제조 |  |  |  |  |
|  |  | 수입 |  |  |  |  |
|  | 정기 | 제조 |  |  |  |  |
|  |  | 수입 |  |  |  |  |
|  | 계 |  |  |  |  |  |
| 「디지털의료기기 제조 및 품질관리기준」 제14조제1항에 따라 위와 같이 내장형 디지털의료기기 소프트웨어 적합판정등 심사결과를 보고합니다. 년 월 일 인증업무등 대행기관장 직인 |  |  |  |  |  |  |
| ※ 붙임 : 디지털의료기기 적합판정등 심사결과 세부목록 1부 |  |  |  |  |  |  |

 210㎜×297㎜[일반용지 60g/㎡(재활용품)]

                                              

| 디지털의료기기(의료기기 하드웨어) 적합인정등 심사결과 정기보고서 |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 심사기간 | . . . ~ . . . ( 월) |  |  |  |  |  |
| 심사실적 | 구 분 |  | 계 | 적합 | 보완 | 부적합 |
| 의료기기 하드웨어 | 최초 | 제조 |  |  |  |  |
|  |  | 수입 |  |  |  |  |
|  | 변경 | 제조 |  |  |  |  |
|  |  | 수입 |  |  |  |  |
|  | 정기 | 제조 |  |  |  |  |
|  |  | 수입 |  |  |  |  |
|  | 계 |  |  |  |  |  |
| 「디지털의료기기 제조 및 품질관리기준」 제14조제1항에 따라 위와 같이 의료기기 하드웨어 적합인정등 심사결과를 보고합니다. 년 월 일 인증업무등 대행기관장 직인 |  |  |  |  |  |  |
| ※ 붙임 : 디지털의료기기 적합인정등 심사결과 세부목록 1부 |  |  |  |  |  |  |

 210㎜×297㎜[일반용지 60g/㎡(재활용품)]

                                              

| 디지털의료기기(내장형 디지털의료기기 소프트웨어 + 의료기기 하드웨어) 적합인정등 심사결과 정기보고서 |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 심사기간 | . . . ~ . . . ( 월) |  |  |  |  |  |
| 심사실적 | 구 분 |  | 계 | 적합 | 보완 | 부적합 |
| 디지털의료 기기 (내장형 디 지털의료기 기 소프트웨 어 + 의료기 기 하드웨 어) | 최초 | 제조 |  |  |  |  |
|  |  | 수입 |  |  |  |  |
|  | 변경 | 제조 |  |  |  |  |
|  |  | 수입 |  |  |  |  |
|  | 정기 | 제조 |  |  |  |  |
|  |  | 수입 |  |  |  |  |
|  | 계 |  |  |  |  |  |
| 「디지털의료기기 제조 및 품질관리기준」 제14조제1항에 따라 위와 같이 디지털의료기기 적합인정등 심사결과를 보고합니다. 년 월 일 인증업무등 대행기관장 직인 |  |  |  |  |  |  |
| ※ 붙임 : 디지털의료기기 적합인정등 심사결과 세부목록 1부 |  |  |  |  |  |  |

 210㎜×297㎜[일반용지 60g/㎡(재활용품)]

[별지 제5호서식] 
                                                       

| 디지털의료기기(독립형 디지털의료기기 소프트웨어) 적합판정등 심사결과 세부목록 |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 인증업무등 대행기관명 |  |  |  | 년도 분기 |  |  |
| 연번 | 구분 |  | 업체명 | 유형군 | 심사결과 (적합/보완/부적합) | 비고 |
|  | 제조/ 수입 | 최초/ 변경/ 정기/ 대체 |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |

 210㎜×297㎜[일반용지 60g/㎡(재활용품)]

                                                       

| 디지털의료기기(내장형 디지털의료기기 소프트웨어) 적합판정등 심사결과 세부목록 |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 인증업무등 대행기관명 |  |  |  | 년도 분기 |  |  |
| 연번 | 구분 |  | 업체명 | 유형군 | 심사결과 (적합/보완/부적합) | 비고 |
|  | 제조/ 수입 | 최초/ 변경/ 정기/ 대체 |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |

 210㎜×297㎜[일반용지 60g/㎡(재활용품)]

                                                    

| 디지털의료기기(의료기기 하드웨어) 적합성인정등 심사결과 세부목록 |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 인증업무등 대행기관명 |  |  |  | 년도 분기 |  |  |
| 연번 | 구분 |  | 업체명 | 유형군 | 심사결과 (적합/보완/부적합) | 비고 |
|  | 제조/ 수입 | 최초/ 변경/ 정기/ 대체 |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |

 210㎜×297㎜[일반용지 60g/㎡(재활용품)]

                                                    

| 디지털의료기기(내장형 디지털의료기기 소프트웨어 + 의료기기 하드웨어) 적합성인정등 심사결과 세부목록 |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 인증업무등 대행기관명 |  |  |  | 년도 분기 |  |  |
| 연번 | 구분 |  | 업체명 | 유형군 | 심사결과 (적합/보완/부적합) | 비고 |
|  | 제조/ 수입 | 최초/ 변경/ 추가/ 정기 |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |

 210㎜×297㎜[일반용지 60g/㎡(재활용품)]
